А. С. ВОЛЬМИР
 УСТОЙЧИВОСТЬ
 ДЕФОРМИРУЕМЫХ
 СИСТЕМ
 ИЗДАНИЕ ВТОРОЕ,
 ПЕРЕРАБОТАННОЕ И ДОПОЛНЕННОЕ
 ИЗДАТЕЛЬСТВО «НАУКА» ГЛАВНАЯ РЕДАКЦИЯ ФИЗИКО-МАТЕМАТИЧЕСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ
 МОСКВА 1967
 
531 В 71
 УДК 539.371539.374
 Арнольд Сергеевич Вольмир Устойчивость деформируемых систем М., 1967 г., 984 стр. с илл.
 Редактор И. К. Снитко Техн. редактор И. Ш. Аксельрод Корректоры А. С. Баку лова и В. Я. Строева
 Сдано в набор 2IX 1906 г. Подписано к печати 61 1967 г. Бумага 60x93..
 Фиэ. печ. л. 61,5. Условн. печ. л. 61,5. Уч.-изд. л. 62,96. Тираж 6500 экз. Т-0170. Цена книги 4 р. 17 к. Заказ 333.
 Издательство сНаука
 Главная редакция физико-математической литературы.
 Москва, В-71, Ленинский проспект, 15.
 Ленинградская типография 2 имени Евгении Соколовой Главполиграфпрома Комдоета по печати при Совете Министров СССР. Измайловский проспект, 29.
 2-4-2
 156-66
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
 Стр.
 Из предисловия к первому изданию 11
 Предисловие ко второму изданию 12
 Глава I. Устойчивость сжатых стержней в пределах упругости. 15
 § 1. Основные понятия 15
 § 2. Устойчивость стержня, шарнирно опертого по концам. Формула Эйлера 17
 § 3. Другие случаи закрепления концов 22
 § 4. Пределы применимости формулы Эйлера 27
 § 5. Равновесные формы в закритической области 27
 § 6. Различные критерии устойчивости и методы решения задач. 33
 § 7. Приложение принципа возможных перемещений 37
 § 8. Энергетический критерий устойчивости 39
 § 9. Методы Ритца и Тимошенко 41
 § 10. Применение метода множителей Лагранжа 46
 §11. Метод Бубнова — Галеркина 47
 § 12. Метод конечных разностей. Упругая шарнирная цепь. 49
 § 13. Метод коллокации 52
 § 14. Метод последовательных приближений 53
 § 15. Метод проб 57
 § 16. Применение интегральных уравнений. Приближенное определение первой критической нагрузки 58
 § 17. Динамический критерий устойчивости 61
 § 18. Критерий начальных несовершенств 64
 § 19. Эксцентричное сжатие. Приближенное решение 67
 § 20. Эксцентричное сжатие. Точное решение 69
 21. Влияние поперечной нагрузки 71
 § 22. Устойчивость неконсервативной системы. Случай следящей
 силы 73
 § 23. Особенности краевых задач для консервативных систем. 76
 § 24. Явление потери устойчивости «в большом» 78
 § 25. О выборе метода исследования. Применение цифровых электронных вычислительных машин 81
 § 26. Метод случайного поиска. - 84
 § 27. Метод динамического программирования 86
 § 28. Использование аналоговых машин 89
 Глава II. Устойчивость сжатых стержней за пределами упругости 93
 § 29. Экспериментальные зависимости 93
 § 30. Выпучивание стержня при неизменной нагрузке 96
 § 31. Влияние формы сечения. Случаи двутаврового и прямоугольного сечений 98
 § 32. Построение диаграммы «критическое напряжение — гибкость» 100
 
§ 33. Выпучивание стержня при возрастающей нагрузке 103
 § 34. Стержни двутаврового и прямоугольного сечений при возрастающей нагрузке 108
 § 35. Выпучивание стержня при уменьшающейся нагрузке. ИЗ
 § 36. Выбор критерия устойчивости и расчетной нагрузки 115
 § 37. Внецентренное сжатие в неупругой области. Приближенное
 решение 117
 § 38. Внецентренное сжатие стержней прямоугольного и таврового
 сечений 120
 Глава III. Более сложные задачи устойчивости стержней. 124
 § 39. Стержни переменного сечения. Ступенчатое изменение жесткости 124
 § 40. Случай непрерывного изменения жесткости по длине. Стержень наименьшего веса 126
 § 41. Случай сосредоточенной силы в пролете 131
 § 42. Действие распределенной продольной нагрузки 133
 § 43. Одновременное действие распределенной и сосредоточенной
 нагрузок 137
 § 44. Стержень, подвергающийся действию осевой силы и концевых
 пар 140
 § 45. Стержень, лежащий на нескольких жестких опорах 141
 § 46. Случай упругой опоры. Задача о стержневом наборе. 146 § 47. Устойчивость стержня, связанного с упругим основанием. 149
 § 48. Влияние поперечной силы на критическую нагрузку 152
 § 49. Устойчивость составных стержней 154
 § 50. Устойчивость стержней, воспринимающих крутящий момент.
 Совместное действие осевого сжатия и кручения 159
 § 51. Устойчивость кругового кольца и арки 162
 Глава IV. Устойчивость стержневых систем 166
 § 52. Различные подходы к задаче об устойчивости стержневой
 конструкции 166
 § 53. Бифуркационная задача для упругой конструкции 168
 § 54. Поведение рам в упруго-пластической области 174
 § 55. Прощелкивание стержневой конструкции 177
 Глава V. Тонкостенные стержни. Устойчивость плоской формы
 изгиба 185
 § 56. Основные уравнения 185
 § 57. Центрально сжатый стержень с сечением, имеющим две оси
 симметрии 189
 § 58. Случай сечения с одной осью симметрии 193
 § 59. Стержень с несимметричным сечением 200
 § 60. Устойчивость плоской формы при чистом изгибе 201
 § 61. Случай внецентренного сжатия 205
 § 62. Более общие уравнения изгибно-крутильной деформации. 209
 § 63. Устойчивость плоской формы полосы при изгибе 212
 § 64. Поперечный изгиб балок с сечением, имеющим две оси симметрии 220
 Глава VI. Влияние температуры. Продольный изгиб при ползучести 223
 § 65. Задачи об устойчивости стержней, связанные с учетом температуры 223
 § 66. Влияние температуры на величину модуля упругости. Равномерный нагрев стержня с закрепленными концами 224
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 5
 § 67. Случай неравномерного нагрева 226
 § 68. Учет влияния теплопроводности 228
 § 69. Продольный изгиб при ползучести. Основные сведения. 229
 § 70. Критерии выпучивания при ползучести 233
 § 71. Методы расчета по касательному и секущему модулям. 235
 § 72. Динамический критерий 237
 § 73. Критерий начальных несовершенств 238
 § 74. Формулы для критического времени в случае двутаврового
 сечения 249
 § 75. Сопоставление различных критериев выпучивания 256
 Глава VII. Устойчивость стержней при динамическом нагружении 258
 § 76. Классификация динамических задач 258
 § 77. Динамическое нагружение стержня. Исходное уравнение. 260
 § 78. Случай внезапного приложения нагрузки 262
 § 79. Нагрузка, быстро возрастающая во времени 264
 § 80. Исследование энергии системы 266
 § 81. Решение в бесселевых функциях 269
 § 82. Эксперименты по продольному удару 271
 § 83. Случай заданного закона сближения концов стержня. 273 § 84. Поведение стержня при действии импульсивной нагрузки. 276 § 85. Случай пульсирующей нагрузки. Приближенное решение. 277 § 86. Нагрузка, меняющаяся по гармоническому закону. Параметрические колебания 282
 § 87. Устойчивость сжатого кольца при динамическом нагружении 285 § 88. Боковое искривление полосы при динамическом приложении
 момента 288
 Глава VIII. Упругие волны и устойчивость 292
 § 89. Упругие волны в сжатых стержнях 292
 § 90. Критерии устойчивости стержней при ударе 299
 § 91. Выпучивание стержня с начальной погибью. Исходные уравнения 301
 § 92. Процесс неустановившегося выпучивания. Пакет критических
 полуволн 304
 § 93. Термоупругие волны. Поведение стержня при тепловом ударе 308
 Глава IX. Устойчивость прямоугольных пластинок в пределах упругости 313
 § 94. Основные зависимости теории жестких пластинок 313
 § 95. Гибкие пластинки 325
 § 96. Устойчивость шарнирно опертой пластинки, сжатой в одном
 направлении 328
 § 97. Случай защемленных продольных краев 332
 98. Пластинка со свободным краем. Сводка расчетных данных. 338
 § 99. Пластинка под действием сосредоточенных сил 342
 § 100. Устойчивость пластинок при сдвиге 344
 § 101. Неравномерное сжатие. Чистый изгиб 352
 § 102. Комбинированное нагружение 354
 § 103. Закритическая деформация пластинки при сжатии 359
 § 104. Приложение теории гибких пластинок 363
 § 105. Решение задачи с помощью цифровой электронной машины 367
 § 106. Случай искривляющихся кромок 372
 § 107. Данные для практических расчетов 373
 § 108. Анизотропные пластинки.- 374
 § 109. Подкрепленные пластинки 377
 § 110. Несущая способность подкрепленных панелей при сжатии. 381
 
в
 ОГЛАВЛЕНИЕ
 § 111. Несущая способность сжатых тонкостенных стержней. 386
 § 112. Закритическое поведение пластинки при сдвиге. Диагонально
 растянутое поле 388
 § 113. Исследование закритического сдвига с помощью теории гибких пластинок 391
 Глава X. Устойчивость прямоугольных пластинок за пределами упругости 394
 § 114. Применение теории пластичности к задачам об устойчивости
 пластинок 394
 § 115. Теория деформаций. Исходные зависимости 397
 § 116. Основное дифференциальное уравнение в случае несжимаемого материала 400
 § 117. Приложение вариационных методов 410
 § 118. Решение частных задач 412
 § 119. Вывод основного уравнения без учета эффекта разгрузки. 414
 § 120. Выпучивание сжатой пластинки 417
 § 121. Выпучивание пластинки при сдвиге 421
 § 122. Обобщение теории деформаций на случай сжимаемого материала 423
 § 123. Применение теории течения 428
 § 124. Влияние сжимаемости материала по теории течения. 431
 § 125. Применение теории локальных деформаций 433
 § 126. Сопоставление расчетных формул для дюралюмина и стали. 428 § 127. Данные для практических расчетов 441
 Глава XI. Круглые пластинки 445
 § 128. Основные зависимости для жестких и гибких пластинок. 445 § 129. Защемленная по контуру пластинка под действием радиального сжатия 450
 § 130. Случай шарнирного закрепления по контуру 453
 § 131. Асимметричное выпучивание пластинки 454
 § 132. Кольцевые пластинки 457
 § 133. Закритическое поведение круглой пластинки 459
 Глава XII. Общие сведения об оболочках 464
 § 134. Отличительные черты задач об устойчивости оболочек. 464
 § 135. Некоторые сведения из теории поверхностей 469
 § 136. Трехмерная линейная задача в криволинейных координатах. 481 § 137. Оболочка малого прогиба. Зависимость между деформациями
 и перемещениями 484
 § 138. Усилия и моменты. Уравнения равновесия элемента оболочки 488 § 139. Упрощенный вариант основных уравнений линейной теории
 оболочек 493
 § 140. Оболочка большого прогиба. Деформации и перемещения. 497 § 141. Оболочка большого прогиба. Уравнения равновесия. Различные подходы к решению задачи 500
 § 142. Упрощенные зависимости для оболочки большого прогиба. 503
 Глава XIII. Устойчивость цилиндрических оболочек в пределах
 упругости 506
 § 143. Основные уравнения для оболочки кругового очертания. 506
 § 144. Сжатие замкнутой оболочки вдоль образующей. Линейная
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
 § 145. Влияние граничных условий в случае осевого сжатия.
 § 146. Нелинейная задача § 147. Геометрический подход к задаче § 148. Влияние начальных неправильностей при осевом сжатии. § 149. Результаты экспериментов. Данные для практических расчетов § 150. Случай внешнего давления. Линейная задача § 151. Влияние граничных условий в случае внешнего давления.
 § 152. Случай внешнего давления. Нелинейная задача § 153. Эксперименты с оболочками, подвергающимися внешнему давлению. Рекомендации для практических расчетов. § 154. Влияние начальных неправильностей при внешнем давлении
 § 155. Устойчивость оболочки при кручении § 156. Устойчивость при изгибе.
 § 157. Замкнутые оболочки при комбинированном нагружении.
 § 158. Подкрепленные оболочки. Общие уравнения § 159. Подкрепленные оболочки при осевом сжатии. Одновремен¬
 ное действие осевого сжатия и внутреннего давления. ♦. § 160. Устойчивость оболочек, связанных с упругим заполнителем § 161. Устойчивость цилиндрической панели при осевом сжатии.
 § 162. Устойчивость панели при сдвиге § 163. Устойчивость оболочек в зоне приложения сосредоточенных нагрузок Глава XIV. Устойчивость цилиндрических оболочек за пределами упругости § 164. Задача об устойч шости в малом § 165. Выпучивание замкнутой оболочки при осевом сжатии. § 166. Замкнутая цилиндрическая оболочка при совместном действии осевого сжатия и внутреннего давления § 167. Замкнутая оболочки при внешнем давлении § 168. Кручение замкнутой оболочки § 169. Цилиндрическая панель при осевом сжатии. Устойчивость
 в малом § 170. Цилиндрическая панель при осевом сжатии. Устойчивость в большом Глава XV. Конические оболочки § 171. Исходные соотношения линейной теории § 172. Осевое сжатие конической оболочки § 173. Случай внешнего давления § 174. Случай кручения § 175. Подкрепленные конические оболочки под действием внешнего давления § 176. Конические оболочки большого прогиба § 177. Коническая оболочка, находящаяся под действием внутреннего давления и сжатия вдоль образующей Глава XVI. Сферические оболочки § 178. Устойчивость в малом сферической оболочки при внешнем
 давлении § 179. Случай осесимметричного выпучивания. Линейная задача.
 § 180. Устойчивость в большом § 181. Данные опытов и рекомендации для практических расчетов § 182. Эллипсоидальные оболочки 7
 521
 524
 534
 537
 541
 545
 549
 551
 552 554 557 564 570 580
 583
 589
 590 594
 598
 601
 601
 604
 609
 612
 614
 615 617 622
 622
 625
 629
 636
 637
 645
 646 649
 649
 652
 654
 663
 667
 
S ОГЛАВЛЕНИЕ
 Глава XVII. Тороидальные оболочки 669
 § 183. Исходные соотношения 669
 § 184. Устойчивость оболочки в малом. Случай внешнего давления 672
 § 185. Экспериментальные данные 677
 § 186. Торосферическая оболочка при внутреннем давлении. 678
 Глава XVIII. Устойчивость пологих оболочек при действии поперечной нагрузки 681
 § 187. Исходные зависимости 681
 § 188. Панель, прямоугольная в плане 684
 § 189. Коническая панель 689
 § 190. Сферическая панель 692
 Глава XIX. Устойчивость трехслойных пластинок и оболочек. 702
 • 	§ 191. Основные уравнения линейной теории трехслойных пластинок и оболочек 702
 § 192. Граничные условия 714
 § 193. Устойчивость бесконечно широкой пластинки с легким заполнителем при сжатии 715
 § 194. Прямоугольная свободно опертая пластинка при продольном
 сжатии 717
 § 195. Другие условия закрепления краев. Метод разделения жесткостей 719
 § 196. Устойчивость цилиндрической трехслойной панели при сжатии 724 § 197. Устойчивость трехслойного цилиндра при продольном сжатии
 и внешнем давлении 726
 Глава XX. Пластинки и оболочки при высоких температурах. 728
 § 198. Общие уравнения 728
 § 199. Плоская подкрепленная панель 731
 § 200. Подкрепленная цилиндрическая оболочка 734
 § 201. Выпучивание пластинок и оболочек при ползучести. 737 § 202. Выпучивание пластинки, имеющей начальную погибь. 739
 § 203. Выпучивание в большом цилиндрической панели 745
 § 204. Данные экспериментов и рекомендации для практических
 расчетов 749
 Глава XXI. Устойчивость пластинок и оболочек при динамическом нагружении 753
 § 205. Постановка задачи 753
 § 206. Устойчивость пластинок и цилиндрических панелей при
 действии сжимающей нагрузки 755
 § 207. Применение цифровых машин 759
 § 208. Выпучивание замкнутых цилиндрических оболочек при всестороннем давлении 764
 § 209. Решение с помощью аналоговых машин 770
 § 210. Экспериментальные исследования выпучивания оболочек при
 всестороннем давлении 772
 § 211. Замкнутые цилиндрические оболочки при осевом сжатии. 775
 § 212. Сферическая оболочка при внешнем давлении 780
 § 213. Устойчивость и нелинейные акустические колебания цилиндрической оболочки 783
 § 214. Практические выводы. Другие динамические задачи. 789
 
ОГЛАВЛЕНИЕ
 Глава XXII. Устойчивость пластинок и оболочек при ударе.
 § 215. Постановка задачи. Основные уравнения § 216. Пластинка и цилиндрическая панель при продольном
 ударе • § 217. Различные подходы к приближенному решению задачи. Выделение узкой зоны оболочки § 218. Экспериментальные данные Глава XXIII. Некоторые задачи гидроупругости § 219. Взаимодействие упругих конструкций с жидкостью § 220. Уравнения движения жидкости § 221. Цилиндрическая оболочка под действием акустической волны
 давления § 222. Неустановившееся течение жидкости в упругом трубопроводе § 223. Приложения в биофизике Глава XXIV. Некоторые задачи аэроупругости § 224. Дивергенция и флаттер панели в потоке газа § 225. Определение нормального давления по поршневой теории. § 226. Исходные уравнения для пологой оболочки, обтекаемой
 сверхзвуковым потоком § 227. Равновесные формы пластинки со смещающимися краями. § 228. Динамическая задача для пластинки со смещающимися
 краями § 229. Пластинка с закрепленными краями § 230. Дивергенция замкнутой цилиндрической оболочки § 231. Динамическая задача для замкнутой цилиндрической оболочки Глава XXV. Применение статистических методов § 232. Основные понятия i.
 § 233. Несущая способность сжатых стержней § 234. Влияние начальных неправильностей на поведение оболочек.
 Цилиндрическая панель § 235. Влияние начальных неправильностей на поведение замкнутых цилиндрических оболочек Глава XXVI. Приложение теории случайных процессов § 236. Общие сведения о случайных процессах § 237. Марковские процессы. Уравнение Фоккера—Планка — Колмогорова § 238. Выбросы случайных процессов. Формула Райса § 239. Некоторые нелинейные задачи статистической динамики
 упругих систем § 240. Применение уравнения Фоккера — Планка — Колмогорова для описания случайных нелинейных колебаний оболочки. § 241. Исследование вероятностных характеристик колебаний системы с прощелкиванием. Приложение формулы Райса.
 Глава XXVII. Общие критерии устойчивости упругих систем.
 § 242. Динамический критерий устойчивости 243. Статический критерий устойчивости. Исследование смежных равновесных форм для трехмерной задачи 9
 792
 792
 796
 798
 802
 810
 810
 812
 816
 825
 828
 831
 831
 832
 839
 841
 846
 853
 857
 860
 865
 865
 874
 879
 884
 891
 891
 898
 903
 904
 906
 911
 918
 918
 920
 
10 ОГЛАВЛЕНИЕ
 § 244. Энергетический критерий устойчивости. Теорема Лагранжа —
 Дирихле 926
 § 245. Условия прощелкивания системы. Графики на фазовой плоскости 929
 § 246. Трехмерная нелинейная задача 930
 § 247. Равновесные формы вблизи точек бифуркации 934
 § 248. Критерий устойчивости при комбинированной нагрузке. 937 § 249. Некоторые задачи для дальнейших исследований 940
 Литература 945
 Именной указатель 976
 Предметный указатель 981
 
ИЗ ПРЕДИСЛОВИЯ к ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ
 Теории устойчивости упругих систем посвящен ряд монографий, опубликованных в СССР и за рубежом. В 1935—1950 гг. были изданы книги А. Н. Динника «Устойчивость упругих систем», «Продольный изгиб» и «Устойчивость арок». В 1936 г. была опубликована книга С. П. Тимошенко «Устойчивость упругих систем», перевод которой дважды издавался в Советском Союзе. В 1939 г. вышла книга И. Я. Штаермана и А. А. Пиковского «Теория устойчивости упругих систем».
 В известных курсах строительной механики корабля, принадлежащих И. Г. Бубнову 1912—1914 гг. и П. Ф. Папковичу 1941 г., много внимания уделено расчетам на устойчивость стержней и пластинок. В книгах В. 3. Власова «Тонкостенные упругие стержни» 1-е изд.—1940 г. и «Общая теория оболочек» 1949 г. изложены его исследования по устойчивости тонкостенных стержней и оболочек.
 А. А. Ильюшин отвел значительное место в монографии «Пластичность» 1948 г. задачам об устойчивости стержней и пластинок за пределами упругости. Вопросы устойчивости различных конструкций рассмотрены в книге К. Бицено и Р. Граммеля «Техническая динамика» 1940 г. и в труде «Расчеты на прочность в машиностроении» под ред. С. Д. Пономарева 1952—1959 гг. В последние годы были опубликованы монографии В. В. Болотина, X. М. Муштари и К. 3. Галимова, А. Р. Ржаницына, Н. С. Стрелецкого, Ф. Блейха, К. Колбруннера и М. Мейстера, В. Пфлюгера и других авторов, посвященные актуальным областям теории устойчивости и практическим методам расчета элементов конструкций.
 От многих из перечисленных монографий эту книгу отличает прежде всего ее общая направленность. Автор поставил перед собой цель подытожить исследования по тем разделам теории устойчивости стержней, пластинок и оболочек, которые имеют в настоящее время наибольшее практическое значение. В книге рассмотрен ряд новых задач, возникших в последние годы в связи с требованиями промышленности, в особенности авиастроения и строительства. Изложены, в частности, теоретические и экспериментальные данные, подученные автором и его сотрудниками по динамической устойчивости упругих систем, выпучиванию оболочек при ползучести и т. д.
 
12
 ИЗ ПРЕДИСЛОВИЯ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ
 В книге приведены таблицы и графики, которые могут быть непосредственно использованы в практических расчетах. Даны некоторые числовые примеры.
 В конце книги приведена библиография ко всей книге и по отдельным разделам. В списке литературы представлены далеко не все опубликованные работы. Автор стремился привести прежде всего те источники, в которых дана более подробная библиография по тем или иным частным задачам.
 Формулы и рисунки нумеруются по главам. Ссылки на формулы в пределах данной главы даются без указания номера главы.
 Глава XIII во втором издании — XV и § 160 главы XV во втором издании — § 189 главы XVIII написаны по просьбе автора И. И. Трапезиным, глава XVI во втором издании — XIX—Я. М. Куршиным. Рукопись книги была внимательно прочитана В. И. Феодосьевым. Он сделал ряд ценных замечаний, учтенных при окончательном редактировании книги. Отдельные разделы книги были просмотрены
 В. В. Болотиным, И. И. Воровичем, В. М. Даревским, Б. Г. Кореневым, Г. Ф. Лаптевым, Б. П. Макаровым, Р. Г. Суркиным, А. А. Уманским. Помощь автору по техническому оформлению рукописи была оказана И. Н. Землянских, И. Г. Кильдибековьш и Э. Д. Скурлатовым. Всем этим лицам автор выражает глубокую благодарность.
 ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ
 Со времени, когда появилось первое издание этой книги «Устойчивость упругих систем», Физматгиз, 1963, прошло три года. За такой короткий срок в теории устойчивости упругих систем возникло много новых вопросов, новых направлений. Подготавливая второе издание, автор стремился отразить эти современные проблемы и методы их решения.
 Прежде всего запросы ракето- и авиастроения, кораблестроения и других областей техники заставили усиленно заниматься теорией динамической устойчивости в широком смысле слова. Речь идет о поведении конструкций при действии быстро меняющихся во времени и собственно ударных нагрузок. Отсюда — две новые главы в книге, посвященные устойчивости стержней, пластинок и оболочек при ударе. Поведение сооружений часто надо рассматривать, учитывая их взаимодействие с окружающей средой. К главе первого издания, посвященной вопросам аэроупругости, присоединилась теперь глава, относящаяся к гидроупругости. Здесь рас¬
 Изменение названия книги объясняется тем, что ряд разделов в ней, дополненных во втором издании, посвящен упруго-пластическим конструкциям. Термин «деформируемые системы» трактуется здесь условно: речь идет
 о твердых деформируемых телах.
 
ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ
 13
 смотрены вопросы о поведении оболочек, погруженных в жидкость, под действием акустической ударной волны, а также о динамических явлениях в трубопроводе со сжимаемой жидкостью; в связи с этим затронуты некоторые задачи биофизики. Динамические процессы нагружения конструкций во многих случаях надо рассматривать как случайные. Это относится, например, к влиянию шума, излучаемого реактивными двигателями, на элементы конструкции летательного аппарата. В дополнение к главе первого издания по статистическим методам дана теперь глава, посвященная случайным процессам.
 Теория устойчивости оболочек привлекает к себе в последние годы наибольшее внимание. Были получены, на первый взгляд, неожиданные результаты, касающиеся решения классических задач по устойчивости круговых цилиндрических оболочек, в связи с учетом граничных условий. Кроме того, большое практическое значение имеет рассмотрение оболочек сравнительно сложной конфигурации, все шире применяемых ныне в инженерных сооружениях. В настоящей книге введена в связи с этим глава, относящаяся к тороидальным оболочкам.
 В небольшой главе, относящейся к рамам и фермам, освещены некоторые новые вопросы расчета на устойчивость современных строительных конструкций.
 В методическом отношении теория устойчивости упругих систем претерпевает в настоящее время резкие сдвиги. Они связаны, с одной стороны, с более строгой формулировкой критериев устойчивости— прежде всего для нелинейных задач. С другой стороны, сильное влияние на методы решения различных задач оказало использование электронных цифровых быстродействующих машин. Машину гораздо проще применить для решения задачи с начальными условиями, чем для непосредственного определения собственных значений при заданных граничных условиях. Это предопределяет тенденцию отказа от классической постановки задачи о собственных значениях; предлагается находить критические нагрузки как бы косвенным путем — с описанием всей истории деформации конструкции, при определенных заданных возмущениях. Такое направление отражено в некоторых дополнительных разделах первых глав книги. Специфическими в связи с применением вычислительных машин являются и методы математического оптимального программирования — в частности, динамического программирования,—освещенные в первой главе. Надо обратить внимание также на метод множителей Лагранжа, успешно использующийся в последние годы для решения ряда задач устойчивости.
 Широкое применение электронных машин к решению нелинейных задач по теории устойчивости оболочек позволило получить в последние годы уточненные значения нижних критических нагрузок. Это заставляет в известной мере пересмотреть рекомендации
 
14
 ПРЕДИСЛОВИЕ КО ВТОРОМУ ИЗДАНИЮ
 для практических расчетов оболочек на устойчивость. Относящиеся сюда новые данные приведены в главах XII, XIII и XVI.
 Упруго-пластические системы изучаются в настоящее время прежде всего с точки зрения их поведения при различной истории нагружения; представляет интерес исследование так называемых разгружающих систем. Получают применение к задачам устойчивости новые теории пластичности. Эти вопросы освещены дополнительно во второй и десятой главах.
 Библиография в книге доведена до середины 1966 г.; ссылки на работы 1963— 1966 гг. даны главным образом в подстрочных примечаниях.
 Материал второго издания был тщательно просмотрен Л. И. Балабухом и И. К. Снитко; их замечания были для автора очень важными. Существенную помощь автору при составлении отдельных разделов оказали М. С. Герштейн, И. Г. Кильдибеков, Э. Д. Скурлатов. Автор учел также некоторые указания читателей первого издания книги. Всем им автор приносит искреннюю благодарность.
 Москва, ноябрь 1966 г.
 А. Во ль мир
 
Теория, мой друг, суха. Но зеленеет жизни древо.
 ГЕТЕ, «ФЛУСГ».
 ГЛАВА I
 УСТОЙЧИВОСТЬ СЖАТЫХ СТЕРЖНЕЙ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 § 1. Основные понятия
 С понятием устойчивости, которое будет неоднократно встречаться в этой книге, каждый читатель сталкивается повседневно. Рассмотрим, например, равновесные положения тяжелого шарика, помещенного на гладкую поверхность. На рис. 1.1 показаны равновесные состояния шарика в тех случаях, когда криволинейная поверхность обращена выпуклостью вниз а или вверх б. Легко видеть, что
 Рис. 1.1. Формы равновесия: а устойчивая, б неустойчивая, в безразличная.
 эти положения шарика различаются между собой по характеру равновесия. Если слегка отклонить шарик от состояния равновесия, как показано пунктиром, и предоставить его самому себе, то в первом случае шарик начнет колебаться вокруг среднего положения, а во втором начнет сразу же удаляться от него. В первом из этих случаев равновесие является устойчивым, а во втором — неустойчивым. Отметим, что частота колебаний шарика по отношению к устойчивому положению зависит от кривизны поверхности: чем поверхность будет более пологой, тем частота окажется меньше . На рис. 1,5 показан предельный случай, когда криволинейная поверхность переходит в плоскость. Здесь любое положение шарика является равновесным; такой вид равновесия называют безразличным.
 Это обстоятельство имеет значение для динамического критерия устойчивости, см. далее §§ 17 и 242.
 
16
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 Обратимся теперь к задаче, известной из курса сопротивления материалов. Представим себе гибкую упругую полосу, установленную вертикально и закрепленную нижним концом рис. 1.2. Допустим, что на верхний конец полосы передается сжимающая сила Р, направленная вертикально вниз . При малых значениях силы полоса
 будет сжиматься, оставаясь прямолинейной. Если верхний конец полосы слегка отогнуть пунктир на рис. 1.2, а затем отпустить, то полоса будет совершать колебания относительно вертикального положения. Такое равновесное положение стержня является устойчивым. Частота колебаний оказывается и здесь различной в зависимости от величины сжимающей силы. При возрастании нагрузки частота будет уменьшаться. Когда сила достигнет некоторого критического значения, частота малых колебаний обращается в нуль: стержень будет как бы в безразличном равновесии , какой бы прогиб мы ему ни придали. Стержень, изготовленный из реального материала, уже при сравнительно небольших прогибах может получить пластические деформации и останется в отклоненном положении, дойдя до упора а или Ь.
 Допустим, что к полосе приложена сжимающая сила, превышающая критическую; вертикальное положение стержня будет попрежнему равновесным, но равновесие это является уже неустойчивым: при любом возмущении полоса изогнется, после чего уже не будет возвращаться к вертикальному состоянию. Как видим, можно провести аналогию между равновесными состояниями сжатого стержня и тяжелого шарика по рис. 1.1.
 Условимся называть в дальнейшем равновесное положение упругого стержня устойчивым, если, получив малое отклонение от этого положения, стержень будет возвращаться к нему. Происходящие вслед за этим малые колебания в реальных условиях быстро затухают из-за действия различного рода сил сопротивления.
 Нагрузка, при которой начальная форма равновесия перестает быть устойчивой, называется критической. Приложение к стержню силы, равной критической или превышающей ее, ведет к продоль¬
 Рис. 1.2. Колебания сжатого стержня.
 Собственный вес полосы здесь во внимание не принимается.
 Такую характеристику критического состояния стержня можно дать лишь в первом приближении, см. § 5.
 Более строго понятия устойчивости и неустойчивости упругой системы разобраны в §§ 242 и 246.
 
§2
 СТЕРЖЕНЬ, ШАРНИРНО ОПЕРТЫЙ ПО КОНЦАМ
 17
 ному изгибу изгибу, совершающемуся под действием продольных сил .
 Устойчивыми в закритической области будут уже искривленные формы равновесия; в критической точке происходит разветвление бифуркация равновесных форм, характеризующееся обменом устойчивостью между этими формами см. § 243.
 § 2. Устойчивость стержня, шарнирно опертого по концам.
 Формула Эйлера
 Определим критическую сжимающую нагрузку для стержня с прямой осью и постоянным по длине поперечным сечением рис. 1.3, а. Пусть один конец стержня О имеет шарнирно неподвижную опору, а второй конец а — шарнирно подвижную.
 Будем считать, что сжимающая сила Р приложена в центре тяжести сечения и во все время нагружения направлена строго по вертикали. Расположим оси координат, как показано на рис. 1.3.
 При малых значениях силы Р ось стержня остается прямой и в стержне возникают напряжения сжатия oPF, где F—площадь поперечного сечения.
 Когда, постепенно возрастая, сила Р достигнет критического значения, то наряду с прямолинейной формой равновесия должна иметь место другая, искривленная форма, как изображено на рис. 1.3, б. Мы предполагаем, что переход от прямолинейной формы к изогнутой происходит без изменения величины силы Я, т. е. при постоянной длине осевой линии. Но тогда точка а должна получить некоторое смещение А; можно показать, что при малых прогибах Д пропорционально квадрату стрелы прогиба упругой линии и, таким образом, является величиной второго порядка малости. В дальнейшем на рисунках условно будет приниматься, что. точка а вообще не смещается по вертикали.
 Выпишем выражение для кривизны изогнутой оси стержня:
 «±-7-. 1-1
 и
 L
 -0
 а
 6
 Рис. 1.3. Сжатый стержень, шарнирно опертый по концам.
 Эти определения соответсдушт трактовке задачи об устойчивости стержня в первом приближец. ч
 
18
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 где — момент инерции поперечного сечения, М — изгибающий -мо.мент в некотором сечении.
 Общее выражение для кривизны имеет вид
 d2v
 KTFftT 12
 где v — прогиб в сечении х v — vx.
 Будем считать здесь прогибы малыми по сравнению с длиной
 стержня. Изогнутая ось будет тогда пологой кривой; считая
 dvdx2 1, можно при этом принять
 d2v t t оч
 о-3
 Изгибающий момент в сечении х равен
 М ± Pv. 1.4
 Получаем дифференциальное уравнение изогнутой оси в виде
 Е1шр- V
 Как видно из рис. 1.3, при изгибе стержня, соответствующем сплошной линии, прогиб v положителен, а вторая производная отрицательна; таким образом, в уравнение типа 5 прогиб и вторая производная входят с разными знаками. Исходя из этого, мы, независимо от правила знаков для х и Mt приходим к одному и тому же уравнению.
 В курсах сопротивления материалов последующее решение задачи ведут, исходя из уравнения второго порядка типа 5. Здесь мы перейдем от 5 к уравнению четвертого порядка, так как это придаст решению более общий характер и позволит распространить его на другие граничные условия.
 ’ Принимая El const, продифференцируем 5 дважды по х; тогда получим:
 т dv— р dv а
 сdx— И dx t1-®
 Это соотношение можно также непосредственно получить, исходя из известного уравнения упругой линии
 Е--’ Ьба
 вводя фиктивную поперечную нагрузку интенсивностью q. Рассмотрим деформированный элемент стержня, находящийся под действием сжимающих усилий Р рис. 1.4, а; равнодействующая этих усилий, на
 
§ 2 СТЕРЖЕНЬ, ШАРНИРНО ОПЕРТЫЙ ПО КОНЦАМ 19
 правленная вдоль нормали, будет по рис. 1.4,6 равна —Р d2vdx2dx, а величина q равна — Р d2vjdx2 отсюда приходим к 6.
 Введем обозначение
 b2 w 0-7
 тогда уравнение 6 примет вид
 -S- 2 0- -8
 Однородному линейному дифференциальному уравнению 6 соответствует характеристическое уравнение s2 s2 -f-ft2 0; корни его
 -д
 Рис. 1.4. Интенсивность поперечной «нагрузки», вызываемой сжимающими
 силами.
 равны s 0, з,4— Следовательно, интеграл уравнения 6
 будет
 v A sin kx -f- В cos kx -f Cx -f- D. 1.9
 Для решения задачи существенно то обстоятельство, что корни
 sz и s4 получаются мнимыми; это в свою очередь объясняется тем,
 что в уравнение типа 5 величины v и d2vdx2 входят с разными знаками.
 Решение 9 должно удовлетворять граничным условиям, которые в данном случае имеют вид
 dti
 v 0, 0 при лг 0, I. 1.10
 о»
 Пользуясь этими условиями, находим:
 B D О, В О,
 A sin kl B cos kl -j- Cl -f- D — 0, Asnkl-B cos kl
 Отсюда В С as D 0. Полагая А Ф 0, будем иметь
 sin kl 0. 1.12
 Для аргумента kl получаются значения
 kl — nn, 1.13
 
20
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 где и— произвольное целое число. Отбрасывая решение kl 0, как не отвечающее исходным данным задачи, находим:
 2 -7Г п 1, 2, 3,. 1.14
 ИЛИ, по 6,
 р п2л2Е1
 Н J2 • 115
 Изменяя число я, получаем последовательный ряд значений силы Р, которым соответствуют различные искривленные равновесные формы.
 Под критической силой мы условились понимать силу, при которой прямолинейная форма равновесия стержня перестает быть устойчивой. Следовательно, из всех возможных значений силы надо выбрать наименьшее и принять п 1. Считая, что продольный изгиб произойдет в плоскости наименьшей жесткости стержня, будем под I понимать минимальный момент инерции сечения rain.
 Вводя для критической силы обозначение Ркр, получаем:
 D 1 1
 Кр I2 016
 Формула такого вида была получена JI. Эйлером 1.9, 1.10 и носит его имя.
 Вернемся к уравнению изогнутой оси стержня
 v Asnkx A sinx. 1-17
 Мы получили синусоиду, имеющую, вообще говоря, п полуволн. Критической силе при п— 1 соответствует синусоида с одной полуволной:
 г» Л sin sin 1.18
 здесь A f — стрела прогиба.
 Принимая последовательно й 2, 3 и т. д., получим искривленные формы равновесия в виде синусоиды с двумя, тремя и более полуволнами в пределах длины стержня. При этом сила Р будет в четыре, девять и т. д. раз превышать критическую величину.
 Эти формы равновесия, вообще говоря, неустойчивы, но их можно осуществить, если перейти к новой системе, поставив в точках перегиба синусоиды дополнительные шарнирные подкрепления.
 Нами подразумевалось, что сжимающее напряжение в стержне лежит в пределах действия закона Гука, т. е. не превышает предела пропорциональности материала; следовательно, формулой Эйлера можно пользоваться лишь при этом условии. Напомним также, что мы применяем приближенное выражение 3 для кривизны изогнутой оси, что является уместным лишь при прогибах, достаточно малых по сравнению с длиной стержня. Именно поэтому величина стрелы
 
§2
 стержень, шарнирно опертый по концам
 21
 прогиба осталась в конечном счете неопределенной. В § 5 будет показано, что если исходить из «точного» уравнения упругой линии, то результат получится иной: каждому значению силы Р РКр будут отвечать равновесные формы со вполне определенными прогибами. Однако в окрестности точки разветвления равновесных состояний изогнутые формы стержня сколько угодно близки к прямолинейной форме, и поэтому при определении критической силы мы вправе исходить из приближенного выражения для кривизны.
 С математической точки зрения рассмотренная нами задача представляет собой задачу о собственных значениях линейного однородного уравнения типа 5. Тривиальное решение г 0 относится к начальному, неискривленному равновесному состоянию стержня. Нетривиальное решение соответствует так называемым собственным функциям задачи, которые в данном случае имеют вид 17. Первая и высшие критические силы 15 являются собственными значениями параметра Р, входящего в основное уравнение, т. е. такими значениями Р, при которых это уравнение имеет нетривиальное решение, удовлетворяющее всем граничным условиям задачи .
 Приведем два примера определения критической силы по формуле Эйлера.
 Пример 1.1. Звено тяги управления к рулю высоты в самолете рис. 1.5 передает сжимающее усилие. Звено представляет собой дюралюминовую трубу длиной L 120 см; внешний диаметр сечения d 3,5 см,
 толщина стенки t 1 мм. Определить критическую силу, принимая В 0,7 • 10е кгсм2 и предел пропорциональности материала 2000 кгсм2. Находим момент инерции сечения. Для тонкостенной трубы принимаем
 Критическая сила равна
 Более подробно об этом см. в книгах С. Г. Михлина «Вариационные методы в математической физике», Гостехиздат, М., 1957 и Коллатца L. С о 11 a t z, Bigenwertprobleme und ihre numerische Behandlung, Leipzig, 1945.
 О 	месте таких линейных решений в общей теории устойчивости сказано ниже, в главе XXVII.
 Рис. 1.6. К расчету звена тяги управления в самолете.
 
22
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 1ГЛ. I
 Площадь сечения F « п Dt я 3,5 • ОД 1,07 см2. Критической силе соответствует напряжение
 а 690 кгсм2,
 лежащее ниже предела пропорциональности.
 Пример 1.2. Крыша цельнометаллического вагона, состоящая из обшивки и продольных подкрепляющих ребер стрингеров, передает сжимающие усилия. Определить критическую нагрузку для панели крыши, состоящей из стрингера и присоединенной к нему плоской панели обшивки
 Рис. 1.6. К расчету на устойчивость крыши цельнометаллического вагона.
 рис. 1.6. Стрингер-уголок 25X25X 1,5; толщина обшивки —1,5 мм, ширина полосы — 70 мм. Материал — сталь Ст. 3, Е 2 • 10б кгсм2, апц 
 2000 кгсм2. Считается, что потеря устойчивости возможна лишь в направлении, перпендикулярном плоскости обшивки. Концы панели принимаем присоединенными шарнирно к поперечным подкреплениям шпангоутам, расстояние между которыми составляет 800 мм.
 Определяем координату центра тяжести сечения z0:
 105. 0,75 37,5.22,5 35,3.14,75 оое 
 Zq — 177 8 MMm
 Момент инерции сечения относительно центральной оси равен
 
 70 • 1,53
 • 105 • 3,12 
 25 1,53
 12 12 Находим критическую силу:
 -i-37,5.1,64
 1,5.23,53.
 12 
 35,3-10,92 « 6950 мм.
 л. 2-10°. 0,695
 КР— 802
 Соответствующее напряжение о 1190 кгсм2 лежит ниже tto.
 § 3. Другие случаи закрепления концов
 Рассмотрим, далее, случай, когда один конец стержня защемлен, другой — свободен; сила Р, сохраняющая вертикальное направление, приложена к свободному концу рис. 1.7. При потере устойчивости стержень получит прогиб по форме, изображенной на рис. 1.7
 
§31
 ДРУГИЕ СЛУЧАИ ЗАКРЕПЛЕНИЯ КОНЦОВ
 23
 Дифференциальное уравнение изогнутой линии сохраняет вид 8; общий интеграл уравнения по-прежнему имеет вид 9. Выпишем граничные условия. Для защемленного конца имеем:
 ‘0 0,
 dv q при x 0. 1.19
 dx
 На свободном конце изгибающий момент должен обратиться в нуль:
 М —Е1 0 при х 1.
 1.20
 Поперечная сила на верхнем конце может быть выражена через силу Р и угол поворота:
 dv
 Q Р при х з, 1.21
 Выражая поперечную силу через прогиб, получим:
 -SL-liL ‘-23
 или
 Используя выписанные условия, находим:
 54-D 0, Ak C 0, 1
 Ak2sin kl-- Bk2cos kl 0, Л 0. L24
 Отсюда A C 0, В — — D. При В Ф 0 будет
 1.25
 cos kl 0
 kl 2n, « 0, 1, 2. 3.
 nil 11
 U
 I
 I
 I
 1.26
 Рис. 1.7. Стержень, защемленный одним концом, и со свобод ным другим концом.
 Рассуждая так же, как и в предыдущем параграфе, находим критическую величину силы Р равной при я 0
 mln
 кр
 42
 1.27
 Уравнение изогнутой оси получает вид v B cos kx — 1.
 1.28
 Если ввести обозначение для перемещения свободного конца, то найдем при В — — 
 V — f —cokx. 1.29
 
24
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 1ГЛ. I
 Примем теперь, что один конец стержня защемлен и неподвижен, в то время как второй конец защемлен в подвижной опоре рис. 1.8. Граничные условия здесь будут:
 v 0
 при
 dv л
 7 ° Р
 х — 0,, лг 0,.
 1.30
 1.31
 Пользуясь 9, получаем:
 В —— Z 0, Ak--C 0,
 A sin kl -f-cos C D 0,
 Ak cos kl — Bk sin kl -f- С — 0.
 Для постоянных Л, В получаем уравнения A sin kl — kl В cos kl — 1:
 A cos kl — 1 — В sin kl 
 Условие нетривиального решения А Ф 0, В Ф 0
 -0.1
 ■ о. J
 1.32
 1.33
 имеет вид
 0.
 1.34
 Рис. 1.8. Стержень с защемленными концами.
 sin kl — kl COS kl—1 cos kl — 1 —sin kl
 Отсюда для kl находим уравнение
 . kl. kl kl kl Л 0-4
 sin y- sin j cos -yl 0. 1.35
 Приравнивая нулю первый множитель, получим:
 2ш, п 1, 2, 3,. 1.36
 Наименьшее возможное значение kl будет равно 2я. Если же при¬
 равнять нулю выражение, стоящее в скобках, то наименьший корень будет klg 8,99. Таким образом, для определения критической силы мы должны положить kl 2я; тогда
 4я2mln
 р —.
 Л кр 1.37
 Уравнение упругой линии здесь получает вид при 2В — 
 vj l — cos fsin2; 1.38
 через по-прежнему обозначена стрела прогиба рис. 1.8.
 Наконец, обратимся к случаю, когда нижний конец стержня неподвижно защемлен, в то время как верхний имеет шарнирную опору рис. 1.9. Граничные условия будут:
 п dv Л
 v 0, — 0
 dx
 v — 0.
 d2v
 0
 при
 при
 0, х 1.
 1.39
 1.40
 
§31
 ДРУГИЕ СЛУЧАИ ЗАКРЕПЛЕНИЯ КОНЦОВ
 25
 Между постоянными выражения 9 получим соотношения: B D 0, Ak C О,
 A sin kl —j— В cos kl —j— Cl —J— D 0,
 A sin kl В cos kl 0.
 При АФ 0, —D B — Akl, С — — Ak будем иметь
 sin kl — kl cos kl 0
 1.41
 или
 tg kl — kl.
 1.42
 fc w
 i
 Рис. 1.9. Один конец стержня защемлен, а другой — оперт шарнирно.
 Рис. 1.10. Приведенная длина при различных условиях закрепления.
 Наименьшее значение kl, удовлетворяющее этому уравнению, будет
 kl« 4,4934.
 Для критической силы находим выражение
 Ркр« 20.19
 или, с известным приближением,
 р 2л2Е1т п
 Кр 12
 Уравнение упругой линии будет
 v A sin kx — kx -f- kl 1 — cos kx.
 1.43
 1.44
 1.45
 1.46
 
26
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. 1
 На рис. 1.10 сопоставлены упругие линии для рассмотренных случаев закрепления. Формулу Эйлера можно записать теперь в обобщенном виде:
 р Jl2EImin
 ИЛИ
 кр‘
 Р —
 1 кр —
 1Л
 п
 я El mjn
 v2
 1.47
 1.48
 Под 0 понимается приведенная длина стержня. При произвольных граничных условиях ее можно трактовать как длину эквивалентного стержня, имеющего по концам шарнирные опоры. Величину v 0 называют коэффициентом приведения длины ; он равен отношению длины полуволны синусоиды к действительной длине стержня;
 на рис. 1.10 полуволна сину-
 А
 я
 соиды выделена; здесь же приведены значения v.
 Величине Якр по 47 соответствует критическое напряжение в поперечном сечении, равное
 Рко n2EI min
 1.49
 акр 
 кр
 F
 v2 F
 Обозначим через т1п минимальный радиус инерции поперечного сечения:
 ПЕГ1; 1-50
 а
 Рис. 1.11. Колонна испытательного пресса, как сжатый стержень.
 тогда получим:
 ®кр 
 п2Е
 Я2
 Через X здесь обозначена так называемая гибкость стержня:
 1
 А,
 min
 0.51
 1.52
 Пример 1.3. Определить приведенную длину колонны пресса, подвергающейся сжатию при испытании образца на растяжение рис. 1.11, а. Верхний конец колонны защемлен, но может перемещаться вместе с траверсой в горизонтальном направлении, как показано на рисунке.
 Это понятие было введено Ф. С. Ясинским 1.7. В дальнейшем под «длиной полуволны» понимается длина проекции кривой на первоначальную ось стержня.
 
РАВНОВЕСНЫЕ ФОРМЫ В ЗАКРИТИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ
 27
 Изогнутая ось имеет одну точку перегиба. Каждую половину колонны можно уподобить стержню, один конец которого защемлен, а второй свободен рис. 1.10 а. Следовательно, коэффициент приведения длины для половины колонны будет v,a 2. Для всей колонны получаем v 1.
 § 4. Пределы применимости формулы Эйлера
 Как уже говорилось, формула Эйлера справедлива при условии, что деформация сжатия стержня вплоть до момента потери устойчивости подчиняется закону Гука. Иными словами, критическое напряжение не должно превышать предела пропорциональности для данного материала:
 акра1щ» 1.53
 или
 Л2Е кл
 дТ” пц 154
 Предельная «упругая» гибкость стержня, т. е. наименьшая гибкость, при которой еще можно пользоваться формулой Эйлера, будет
 K nV т- 1-55
 Г ипЦ
 Условие 53 получает вид
 1.56
 Пример 1.4. Определить предельные гибкости А для стержней из
 стали и дюралюмина. Примем для стали марки Ст. 3 Е 2 • 10б кгсм2 и
 Год 2000 кгсм2. Тогда А лУ1000 « 100. Для дюралюмина будем считать 7,5 • Ю5 кгсм2 и апц 2000 кгсм2. При этом А лУ375 « 60.
 § 5. Равновесные формы в закритической области
 До сих пор мы ставили перед собой цель определить первую
 критическую силу, предполагая, что для сжатого стержня она является
 предельной. Действительно, для элементов металлических конструкций достижение нагрузкой критической величины сопровождается значительными деформациями и, как правило, приводит к исчерпанию их несущей способности. Однако в некоторых случаях, например для гибких тонких полос, приходится вести расчет, исходя из того, что элемент конструкции подвергается действию нагрузок, превосходящих критическую. Перемещения концевых сечений такого стержня обычно ограничивают, исходя из конструктивных соображений.
 Таким образом, для практических целей важно исследовать закритическую деформацию сжатых стержней. Кроме того, этот вопрос имеет большое теоретическое значение, так как позволяет установить случаи неприменимости линейных уравнений и уточнить критерий устойчивости .
 Равновесные закритические формы сжатых стержней были впервые подробно исследованы Лагранжем 1.12.
 
28
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 Рассмотрим закритические равновесные формы на примере стержня, защемленного нижним концом и при свободном втором конце. Будем считать, что к верхнему концу приложена сила Р, сохраняющая свое направление рис. 1.12. Так как здесь прогибы уже нельзя считать малыми по сравнению с длиной стержня, то мы должны воспользоваться точным выражением 2 для кривизны упругой линии. Предполагая, что напряжения лежат в пределах пропорциональности, подучим нелинейное уравнение
 d2v dx2
 El
 ■•
 М.
 1.57
 Обозначим горизонтальное смещение верхнего конца через, тогда изгибающий момент в некотором сечении на расстоянии х от нижнего конца равен
 M — Pf — v. 1.58
 Рис. 1.12. К точному решению задачи о закритической деформации стержня.
 Введем вместо v новую переменную y v — f
 1.59
 и воспользуемся обозначением 7; тогда уравнению 57 можно придать вид
 dy
 dx2
 iтт
 Граничные условия будут
 — k2y.
 y — f, 0 при х 0.
 1.60
 1.61
 Выпишем первый интеграл уравнения 60:
 1 	fey
 ШТ
 -С;
 1.62
 в справедливости этого соотношения легко убедиться непосредственным дифференцированием. Исходя из 61, находим:
 
§ 5
 РАВНОВЕСНЫЕ ФОРМЫ В ЗАКРИТИЧЕСК.ОЙ ОБЛАСТИ
 29
 уравнение 62 принимает вид
 1
 k2
 Ш
 1 —т 2—У2-
 1.64
 Отсюда вытекает
 dy
 1.65
 Разделяя переменные, получим:
 1 —
 к2
 dx -
 2“ 2 — У2
 Длина элемента изогнутой линии tfs по рис. 1.13 равна dsdxf l-2j ll •
 1.66
 1.67
 Пользуясь выражениями 64 и 66, приходим к зависимости
 1 	-dy. 1.68
 kds 
 Ур-Уг У1--Г2 — У2
 Введем новые переменные р и связанные с у, и k такими соотношениями:
 у2 2cos2p, sin2fr. 1.69
 Тогда по 59 и 69
 У coscp, 1
 v fl cos ф, i 1.70
 dy dv— ± sin ф dp. j
 Соотношение 68 приобретает вид 1 rdf. 1.71
 kds
 Рис. 1.13. Элемент изогнутой оси стержня.
 л™ 7П
 У1 — sin2 ft sin2 ф
 Мы считаем, что длина осевой линии I является неизменной. Относя значение ф ф0 к нижнему концу стержня, примем по 70:
 Ф0 — ш, п — 0, 1, 2,. 1.71а
 С другой стороны, для верхнего конца должно быть у 0. Соот-
 п
 ветствующее значение ф положим для определенности равным фх у
 
30
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 Интегрируя левую и правую части 71 по всей длине стержня, получим:
 Я2
 Выражение типа
 kl—. - J у 1 — sin2 Ф sin2 ш -ля Y
 Л2
 носит название полного эллиптического интеграла первого рода. Так как нижний предел интеграла 72 равен —ял, то этот интеграл будет в 2я1 раз больше выражения 73:
 1.74
 Интегралы вида 73 табулированы и приводятся во многих справочных книгах.
 Вернемся теперь к соотношениям 69; второе из них дает
 kf± 2sin». 1.75
 Сравнивая 70 и 75 и оставляя один из знаков, находим:
 kv 2sinl —cosp. 1.76
 Взятые вместе, соотношения 74 и 75 позволяют установить зависимость между отклонением верхнего конца стержня и нагрузкой Р. Пусть известны жесткость стержня EI и длина. Допустим, что задана величина нагрузки Р; тогда по 7 можно найти k и из 74, при том или ином п, определить параметр д. Наконец, по 75 может быть найдено отклонение. Таким образом определяется соотношение P Pf для каждого значения п.
 Если положить ‘0 0, то при k Ф 0 получим 0. В этом предельном случае выражение 73 становится F я2, 0 я2. Равенство 74 тогда дает
 2п1 1.77
 или, по 26,
 Рп — 2« -■ 12ЛсР 1-78
 где Ркр — первая критическая сила. Значения Рп при п1, 2, 3 и т. д. будут соответствовать другим точкам разветвления равновесных состояний по 26, т. е. высшим критическим силам. Соотношениям 74 и 75 можно придать вид
 y:i:±ll1.79
 т-,.■ о-80»
 
РАВНОВЕСНЫЕ ФОРМЫ В ЗАКРИТИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ
 31
 Положим, например, Р ЗРкр. Тогда при я 0 из 79 будем иметь
 F,b Yb 2,72.
 По таблице эллиптических интегралов находим ft 74,5° и, далее, 0 sin74,5° 2• 0,96 л
 I 2,72 — 2,72 °’706’
 На рис. 1.14 изображена зависимость между величинами РРкр
 и для п 0. С увеличением нагрузки прогиб верхнего конца вначале возрастает до значе-
 fL
 ния 0,806, а затем начинает уменьшаться. В пределе, при Р - оо, должно быть — 0.
 Аналогичным образом может быть получена зависимость между нагрузкой и прогибом верхнего конца для п— 1, 2, 3 и т. д. Отметим, что точки соответствующих кривых могут быть получены по точкам первой кривой для я 0, если
 абсциссы их умножать на 2л12, а ординаты делить на 2я--1; это следует из 79 и 80. Несколько таких кривых приведено на рис. 1.15.
 Рис. 1.14. Зависимость между стрелой прогиба и нагрузкой в закритической области.
 Форму упругой линии стержня, отвечающую тому или иному значению нагрузки, можно найти, исходя из зависимости 76. Как легко видеть по 60, вторая производная от у по х обращается в нуль при у 0, т. е. при значениях прогиба v, равных ; здесь будут лежать точки перегиба упругой линии. С другой стороны, из 69 для этих значений прогиба находим cosp 0 и р — я2я-- 12, так как верхний предел для р мы приняли равным я2.
 См., например, И. Н. Бронштейн и К. А. Семендяев, Справочник по математике, «Наука», изд. 10-е, 1964, стр. 80.
 
32
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 В случае п 0 упругая линия не будет иметь точек перегиба; при п 1 получим одну точку перегиба, при п 2 — две и т. д. Упругие линии для случаев п 1 и я 2 представлены на рис. 1.16.
 Для значений нагрузки, мало отличающихся от первой критической величины, можно установить простую приближенную зависимость между Р и. Положим п 0; тогда по 79 и 80
 ИИ’
 Выражение для полного эллиптического интеграла может быть представлено в виде ряда по степеням sin ft:
 Fi.а5145п2ж8‘п4 •••• 1-82
 При достаточно малом А1, ограничиваясь первыми двумя членами ряда,
 находим:
 “р— 1 Н— sin2 0. 1.83
 С другой стороны, во втором из равенств 81 можно положить
 •«
 JI
 2
 sinfl -y-
 4 I
 1.84
 Тогда из 83 получим:
 -kirf- °-85
 Рис. 1.16. Формы упругой линии стержня.
 Таким образом, первый участок кривой рис. 1.14 можно с известным приближением заменить отрезком квадратной параболы. Судя по формуле 85 и графикам рис. 1.16, в закритической стадии стрела прогиба стержня возрастает весьма быстро. Если нагрузка превышает критическую лишь на 1, то стрела прогиба должна составить уже около 0,18. Для стержней в металлических конструкциях напряжения при подобных значениях прогиба обычно превышают предел пропорциональности. Следовательно, исследование закритической деформации имеет смысл только по отношению к стержням большой гибкости.
 
РАЗЛИЧНЫЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ
 33
 § 6. Различные критерии устойчивости и методы решения задач
 Рассматривая сжатый стержень, различным образом закрепленный по концам, мы использовали один из наиболее употребительных критериев потери устойчивости: мы исследовали, при каких условиях наряду с начальным состоянием равновесия возникают соседние, новые равновесные формы. Такой подход к решению задач устойчивости будем называть статическим.
 Другой критерий относится к потенциальной энергии, накапливаемой системой, и может быть назван энергетическим. Исследуем переход от начального равновесного состояния к изогнутому и определим приращение потенциальной энергии деформации, а также работу внешних сил. Если энергия деформации окажется больше работы внешних нагрузок, то, очевидно, система будет возвращаться к начальному положению равновесия; следовательно, это положение можно считать устойчивым. Напротив, условие неустойчивости состоит в том, что работа внешних сил превышает потенциальную энергию деформации. При безразличном равновесии в линейной постановке задачи приращение энергии деформации должно быть равно работе внешних сил. Если внешние силы являются консервативными, т. е. если работа их зависит только от начального и конечного положений точек приложения и не зависит от траекторий перемещения этих точек, то можно ввести понятия потенциала внешних сил и полной потенциальной энергии системы. Тогда данный критерий можно формулировать в применении к полной энергии системы, вернее, к ее приращению при переходе от начального равновесного состояния к соседнему.
 Третий, наиболее общий путь состоит в исследовании движения системы, вызываемого некоторыми малыми возмущениями начального равновесного состояния. Такой критерий может быть назван динамическим. Если малые возмущения вызывают динамические перемещения системы, лежащие в определенных пределах, то начальное состояние является устойчивым. Точнее, при наличии устойчивости всегда можно подобрать такие начальные возмущения, чтобы при последующем движении системы перемещения ее точек не вышли за некоторые, наперед заданные границы см. § 242. Если речь идет о консервативной системе, на которую действуют консервативные заданные силы, а работа реакций связей и сил сопротивления равна нулю, то такая система будет совершать собственные колебания около положения равновесия. Критерием потери устойчивости будет при этом — как уже было сказано в § 1 — обращение в нуль частоты собственных колебаний.
 Энергетический критерий, как он был формулирован выше, является, по существу, статическим, так как относится только к потенциальной энергии системы и позволяет анализировать лишь различные
 
34
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 равновесные формы. Однако энергетический критерий можно применить и при динамической постановке задачи, если ввести в рассмотрение кинетическую энергию системы и исследовать изменение функции, включающей как потенциальную, так и кинетическую энергии.
 Определяя критическую нагрузку, отвечающую точке разветвления равновесных состояний, мы имеем в виду некоторую идеальную систему. Мы считаем, например, что ось сжатого стержня является строго прямолинейной, что нагрузка приложена в центре тяжести сечения, что материал является однородным и т. д. В реальных конструкциях такие условия, как правило, не выполняются. Можно определить характер устойчивости идеальной системы, изучая поведение близкой к ней несовершенной системы и устремляя параметры, характеризующие эти несовершенства, к нулю. Как мы увидим ниже, влияние начальных несовершенств резко возрастает, когда нагрузка приближается к критической величине, вычисленной для соответствующей идеальной конструкции, это и служит критерием устойчивости идеальной системы, который можно назвать критерием начальных несовершенств.
 Приводят ли перечисленные выше критерии устойчивости той или иной системы к одному и тому же результату. Как мы убедимся ниже, в задачах, относящихся к консервативным системам, такое совпадение имеет место, поэтому применение различных критериев может служить для проверки правильности решения задачи. В случае же неконсервативной системы следует, вообще говоря, пользоваться динамическим критерием, так как статический или энергостатический подход может в ряде случаев привести к ошибочным результатам . Это будет показано на одном из примеров в § 22.
 Определение критической нагрузки как точки бифуркации равновесных форм сводится, как мы видим, к решению линейной задачи; к такой задаче и относились перечисленные нами критерии устойчивости. Если же исследуется послекритическое поведение системы, как в § 5, то задача является нелинейной. Своеобразие нелинейной задачи состоит в том, что здесь одной и той же системе нагрузок может соответствовать несколько различных деформированных состояний, одни из которых являются устойчивыми, а другие — неустойчивыми. Так, например, в случае сжатого стержня при нагрузках, незначительно превышающих первую критическую величину, мы получали в § 5 две устойчивые изогнутые формы стержня при изгибе стержня в одну и другую сторону и неустойчивую форму — прямолинейную. Правда, при определении точки бифуркации мы также сталкиваемся с серией различных равновесных состояний, но от каждого из них можно непосредственно перейти к другому, соседнему; в не¬
 Об использовании статического критерия к неконсервативным задачам см. в статьях Лайпгольца Н. L е 1 р h о 1 z, Ing.-Archiv 32, JSfe 3, 214—220, 4, 286—296, 1963.
 
§ в
 РАЗЛИЧНЫЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ
 35
 линейной же системе равновесные формы могут резко различаться между собой. Это можно пояснить на примере, излагавшемся в § 1. Допустим, что тяжелый шарик перемещается по поверхности более сложной конфигурации, чем это было в § 1, и имеющей не одно, а два углубления рис. 1.17. Если шарик первоначально находится в левой «ямке», то его поведение при отклонении от устойчивого равновесного состояния А зависит от характера возмущений. Если шарик получит малое отклонение или малую начальную скорость, то он будет испытывать ограниченные колебания около Л, не выходя
 Рис. 1.17. Устойчивость «в большом».
 за пределы ямки. Если же шарик получит достаточно большой толчок, то он может перескочить через неустойчивое равновесное положение В, попасть в правую «ямку» и начать колебаться около нового равновесного состояния С. Вероятность перескока шарика из одной ямки в другую зависит от того, насколько высок разделяющий их барьер. Например, в случае, показанном на рис. 1.17, б, эта вероятность больше, чем в случае рис. 1.17, а. Так как высота Н пропорциональна разности потенциалов силы веса шарика, то она характеризует потенциальный барьер, преодоление которого необходимо при перескоке .
 Мы будем говорить, что в положении А шарик устойчив «в малом», т. е. при сравнительно малых возмущениях. Вместе с тем он может оказаться неустойчивым «в большом», если возмущения превысят известный предел.
 Многие нелинейные упругие системы, устойчивые в малом, могут быть неустойчивы в большом. В § 24 будет приведен анализ устойчивости в большом простейшей упругой конструкции. Наибольшее практическое значение эти понятия имеют I теории устойчивости оболочек см. § 146. При исследовании характера равновесных состояний нелинейных систем применяются те же критерии, что и для линейных систем: статический, энергетический и динамический см. §§ 245—247.
 Здесь имеется некоторая аналогия с понятием потенциального барьера в теории атомного ядра.
 
36
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 Выбрав тот или иной критерий, мы должны, далее, принять определенный метод решения задачи. Если применяется статический или динамический критерий, то можно исходить из дифференциальных уравнений равновесия или движения для отклоненных положений и непосредственно интегрировать эти уравнения. Этот путь возможен, однако, лишь в простейших задачах. В более сложных случаях приходится пользоваться различными приближенными методами определения критической нагрузки. Так, например, дифференциальное уравнение равновесия или движения может быть заменено уравнением в конечных разностях; в зависимости от числа интервалов задача будет решена с той или иной степенью точности. Другой путь заключается в том, что дифференциальное уравнение — линейное или нелинейное — заменяется интегральным, т. е. таким, которое включает под знаком интеграла функции, характеризующие отклоненные состояния системы. Тогда для решения задачи можно применить метод последовательных приближений, позволяющий шаг за шагом уточнять характер равновесных форм системы и, в линейных задачах, величину критической нагрузки. Теория интегральных уравнений содержит также ряд других путей определения наименьшего параметра, характеризующего разветвление бифуркацию решений; это значение параметра соответствует интересующей нас критической нагрузке см. § 16.
 Пользуясь энергетическим критерием, мы должны представить себе, какой характер имеют отклоненные положения системы, и составить выражения для потенциальной энергии деформации и работы внешних сил. В линейных задачах критическая нагрузка приближенно определяется путем непосредственного сопоставления этих величин. Чаще всего энергетический подход осуществляется с помощью метода Ритца, в котором отклоненное положение равновесия или движения характеризуется с помощью нескольких независимых параметров. Подобная аппроксимация отклоненного состояния применяется и в методе Бубнова — Галеркина, который может быть обоснован из энергетических соображений — исходя из принципа возможных перемещений,—но, с другой стороны, может трактоваться как «формальный» прием приближенного интегрирования дифференциальных уравнений, когда форма интегральной кривой может быть заранее оценена из физических представлений.
 Все перечисленные выше методы позволяли приближенно решать те или иные краевые задачи теории упругости, поскольку вместе с дифференциальными уравнениями задачи должны быть заданы граничные условия для перемещений или усилий. Существует, однако, путь — он назван ниже методом проб, — когда задача ставится как задача с начальными условиями: например, для стержня задается прогиб и угол поворота для одного из концевых сечений. Граничные условия, относящиеся ко второму концевому сечению, выполняются после пробных попыток путем варьирования параметра нагрузки,
 
§ 71 ПРИЛОЖЕНИЕ ПРИНЦИПА ВОЗМОЖНЫХ ПЕРЕМЕЩЕНИИ 37
 входящего в дифференциальное уравнение. Трактовка проблемы о собственных значениях как задачи с начальными условиями имеет особенно большое значение в связи с применением электронных вычислительных машин; здесь могут быть успешно применены методы оптимального программирования см. § 27.
 Мы познакомились уже с одним из «статических» методов исследования устойчивости сжатого стержня — непосредственным интегрированием дифференциального уравнения упругой линии для отклоненного положения. В последующих разделах мы на том же простом примере познакомимся с другими критериями устойчивости и методами решения задач.
 § 7. Приложение принципа возможных перемещений
 Как известно, наиболее общим принципом, позволяющим исследовать равновесные состояния упругих систем, является принцип возможных перемещений: он относится не только к линейным, но и к нелинейным статическим задачам; в соединении с принципом Даламбера его можно использовать и в динамических задачах. Поэтому изложение энергетических соотношений мы начнем с применения принципа возможных перемещений. Согласно этому принципу равновесное состояние упругой системы характеризуется тем, что сумма работ всех внешних и внутренних сил на любых кинематически возможных перемещениях точек упругой системы равна нулю.
 Допустим, что стержень длиной, известным образом закрепленный по концам, подвергается действию сжимающей силы Р. Обозначим через ЬА работу внутренних сил при переходе от данной искривленной формы к другой, близкой к ней, а через 6W — соответствующую работу сжимающей нагрузки. Если исходная форма стержня является равновесной, то должно удовлетворяться равенствЪ
 6Л 6 0. 1.86
 Работа внутренних сил может быть представлена выражением
 i
 ЬА — J MbKdx, 1.87
 о
 где через Ы обозначена вариация кривизны упругой линии. Примем для кривизны значение 3, так как речь идет о малом отклонении упругой линии стержня от оси х; тогда
 м ••Ж -88
 о о
 
38 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. I
 Интегрируя это выражение по частям, получим:
 -88а
 Повторное интегрирование дает
 ЬА М - i Jcj j ь, dx
 Пользуясь соотношениями dM
 dx ‘ Л
 dM Q, M —EI1.89
 находим:
 i
 6А Mb -iQ — jEI-jbvdx. 1.90
 Работа внешней нагрузки на возможном перемещении будет
 W P6e, 1.91
 где через е обозначена проекция взаимного смещения концов стержня, имеющего место при искривлении, на направление силы Р; величина е считается положительной при сближении концов. Напомним, что величина и направление сжимающих сил считаются неизменными. Воспользуемся соотношением 67 между длиной элемента изогнутой линии ds и проекцией его dx на направление Pi
 dsdx 1 Ц •
 Развертывая множитель при dx в ряд по формуле бинома Ньютона и ограничиваясь первыми двумя членами ряда, находим:
 1.92
 Полная длина изогнутой линии, равная длине стержня до искривления, будет
 о
 здесь через 1г обозначена длина проекции изогнутой линии на направление оси х. Проекция смещения краев оказывается равной
 e l-h -j2dx- О-94
 
§ 8 ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ 39
 Работа 6W будет тогда
 ipl»Wix-
 о
 или
 bw pbdx.
 о
 Интегрирование по частям дает
 bW pto-pjrbvdx. 1.96
 О
 Уравнение 86 получает вид
 И - lQ - р Ч - J р SO■°-
 1.97
 Мы пришли к вариационному уравнению 97, вытекающему из принципа возможных перемещений.
 Считая, что вариации bv произвольны и что первые два члена в левой части обращаются в нуль, получим отсюда дифференциальное уравнение 6. С другой стороны, рассмотрение внеинтегральных членов приводит к статическим граничным условиям задачи. Так, в случае свободного конца, при условии 6и Ф 0 и 6 dvdx Ф О, получим:
 мо, Q-P§0.
 что соответствует равенствам 20 и 21.
 § 8. Энергетический критерий устойчивости
 При исследовании равновесных состояний консервативных систем можно вместо вариаций работы внутренних и внешних сил ввести вариацию полной потенциальной энергии системы. Как известно, работа внутренних сил на возможном перемещении равна взятой со знаком минус вариации потенциальной энергии деформации:
 6 А — 6U. 1.98
 Сопоставляя 88 и 89, находим:
 о
 1.95
 1.95а
 
40 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. I
 ИЛИ
 о
 Отсюда вытекает известное выражение для потенциальной энергии деформации изогнутого стержня:
 U ± jEl0fdx. 1.100
 0
 Это выражение можно также записать в виде
 U
 U01
 С другой стороны, по 95 находим работу внешней нагрузки, производимую силой Р при искривлении стержня:
 г - р Шdx- мо2
 0
 Величина W равна взятому со знаком минус изменению потенциала нагрузки:
 v-w-Lp ах. 1.ЮЗ
 0
 Сумма потенциальной энергии деформации и изменения потенциала нагрузки представляет собой полную энергию упругой системы Э:
 Э 	и- V U — W. 1.104
 Таким образом, в рассматриваемом случае полная энергия равна
 i р i шdx■ ыо5
 о о
 При возможном отклонении стержня от равновесного положения
 первая вариация от полной энергии должна быть равна нулю:
 63 0, 1.106
 что соответствует равенству 86,
 
§ 9 МЕТОДЫ РИТЦА И ТИМОШЕНКО 41
 Об 	устойчивости равновесного положения можно судить по знаку второй вариации от полной энергии. Если исходное положение устойчиво, то вторая вариация положительна:
 6230. 1.107
 При этом энергия прямолинейной формы стержня будет минимальной по отношению к значениям энергии для близких к ней искривленных форм.
 Если вторая вариация от энергии отрицательна,
 6230, 1.108
 то рассматриваемая равновесная форма будет неустойчивой.
 Безразличному равновесию стержня соответствует равенство
 нулю второй вариации:
 62Э 0. 1.109
 Рассмотрим случай шарнирно закрепленного по концам стержня, сжатого силами Р по концам. Принимая для искривленной упругой линии уравнение 18, получим из 105:
 Э -ТШТ-ТРТ t1-110
 Введем безразмерные параметры
 «”т- •
 где h — высота сечения стержня. Тогда по ПО и 16 будет
 С2
 Первая вариация от Э равна
 63 I — тг-С6. 1.113
 а вторая вариация
 623 l 1.114
 Любая прямолинейная форма является равновесной; при 0 будет всегда 63 0. Устойчивость равновесия зависит от соотношения между Р и Якр; при Р Ркр, Р Ркр и Р — Ркр будут со¬
 ответственно выполняться равенства 107, 108 и 109.
 § 9. Методы Ритца и Тимошенко
 Энергетический критерий служит основой для эффективных приближенных методов решения задач устойчивости, кратко охарактеризованных выше. Рассмотрим эти методы более подробно.
 
42
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 Примем, что изогнутая линия стержня при потере устойчивости приближенно может быть представлена с помощью ряда
 п
 V 1Л1 н-2Л2Ч- ••• Л2Пг- 1.115
 -1
 Здесь под л понимаются функции х, удовлетворяющие геометрическим граничным условиям задачи, т. е. таким условиям, которые
 относятся к прогибам или углам поворота. Подставим 115 в выражение для полной энергии системы 104. Тогда энергия окажется зависящей от параметров прогиба . Вариацию ЬЭ можно при этом представить как сумму вариаций, соответствующих возможным изменениям параметров ft:
 п
 1.116
 Так как рассматриваемые нами изогнутые состояния являются равновесными, то вариация ЬЭ по 106 должна быть равна нулю:
 п
 26г 0. 1.117
 -1
 Но вариации bft можно считать независимыми друг от друга; поэтому равенство 117 будет иметь место, если каждый из множителей при bfi будет равен нулю:
 -§ 0. 1.2 п. 1.118
 Судя по 105, энергия должна являться квадратичной функцией параметров ft. Вычисляя производные по fh мы получим линейные функции . Следовательно, равенства 118 представляют собой систему п линейных алгебраических однородных уравнений относительно ft в коэффициенты при ft входит нагрузка Р. Если считать ft Ф 0, то условием наличия решения системы 118 будет являться равенство нулю определителя, составленного из коэффициентов при :
 Д 0. 1.119
 Уравнение 119 будет содержать нагрузку в степени п. Решая это уравнение, мы получим п значений Я. Наименьшее из этих значений и будет приближенно отвечать первой критической силе. Подобный метод решения вариационных задач носит название метода Ратца .
 W. R11 z, Ober eine neue Methode zur L6sung gewisser Variationsprobleme der math. Physik, Journ. f. d. reine und angew. Math. 135, 1 1908; Gesammelte Werke, Paris, 1911.
 
§9
 МЕТОДЫ РИТЦА И ТИМОШЕНКО
 43
 Пример 1.5. Определить критическую силу для сжатого стержня, защемленного одним концом и с другим свободным концом. Представим упругую линию в первом приближении в виде отрезка квадратной параболы
 а
 координата х отмеряется от защемленного конца. Нетрудно убедиться в том, что это выражение удовлетворяет геометрическим граничным условиям: прогиб v и угол поворота dvdx обращаются в нуль для точки Jt0. Вычислим энергию системы по формуле 105:
 или
 I I
 Э Ы J 42dx — Y J 42dx.
 9 	2Elfl — 2Pf 4р
 b
 Приравнивая нулю производную дЭд2, находим:
 SEI
 КР 2 
 С
 Точное решение 28 приводит для этого случая к коэффициенту я24 2,47; таким образом, ошибка составляет около 20.
 Во втором приближении введем новый независимый параметр 4 и примем
 V f2X2 f4X d
 Энергия будет равна Э 2Ell f 4Ду -f - 4 - 2Р13 ■i f 1Д 1 26. е
 Если приравнять нулю первые производные от Э по 2 и 4, то придем к уравнениям:
 е - р 2 22 - 2, f 4 4 0,
 EI - 2  -  4 0.
 f
 Если принять 20 и 4 0, то определитель, составленный из коэффициентов при 2 и 4, должен быть равен нулю:
 1 — 1 —
 Р
 3
 Р
 5
 2-
 18
 2р
 5
 2Р
 где
 Р 
 5 7
 Р2
 0,
 EI 
 g
 h
 Развертывая этот определитель, придем к квадратному уравнению относительно Р:
 Р2 —45Р 1050. 1
 
44
 СЖАТЫЁ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 Наименьший корень этого уравнения определяет критическую силу:
 р о 5Q EI.
 гкр —
 к
 здесь ошибка по отношению к точному значению составляет лишь 1,2. Вводя в третьем приближении параметр б, примем
 v f2x2 f4xf6x. 1
 Идя тем же путем, получим окончательное уравнение в виде
 I-5f’
 6 — jP
 2—4 р
 О
 3-р
 18
 5
 180
 7
 2Р
 . — р 3
 45
 7
 Р»
 3
 50-тр
 0.
 га
 Определяя наименьший корень этого кубического уравнения, найдем:
 Ркр 2,48-. „
 Ошибка снижается до 0,4.
 Как видим, увеличивая число параметров ft, мы можем сколь угодно близко подойти к точному решению. Отметим, что в приведенном примере все приближенные решения были выше точного. Это не является случайным. Реальный стержень представляет собой систему с бесконечно большим числом степеней свободы. Между тем, пользуясь методом Ритца, мы вводим лишь один или несколько варьируемых параметров, как бы ограничивая число степеней свободы системы, т. е. накладывая на нее лишние связи. Это приводит к искусственному завышению жесткости стержня, так что критическая нагрузка получается более высокой.
 Результаты, получаемые с помощью первых приближений по методу Ритца, можно несколько улучшить, представив выражение для энергии 105 в ином виде. Пользуясь вторым из соотношений 89, напишем:
 -и
 М2 dx
 1
 ЕI
 К
 dv 2
 и йх-
 1.120
 Изгибающий момент М в некотором сечении можно выразить через сжимающую силу Р и прогиб v. Затем следует идти тем же путем, что и при использовании выражения 105. В этом случае нам не приходится вычислять вторых производных от v, как это приходилось делать раньше. Но при аппроксимации изогнутой линии обычно более или менее хорошо улавливается лишь общее очертание кривой, в то время как приближенные значения вторых производных сильно отличаются от истинных. Этим объясняется преимущество применения выражения 120 по сравнению со 105.
 
§ 9 МЕТОДЫ РИТЦА И ТИМОШЕНКО 45
 Пример 1.6. Решим пример 1.5, пользуясь выражением для энергии 120. Изгибающий момент в сечении, лежащем на расстоянии х от защемленного конца, будет равен —Р vi — t, где через vt обозначено отклонение свободного конца. В первом приближении, принимая v г-2» находим: vi 22, отсюда
 Л1 -Я22-л:2. а
 Энергия будет равна
 г Р2 i2 — x22 f2 г
 Э J g —dx — Р J 4fx2 dx b
 о о
 или
 9-жтг-р 4г. 0
 Если теперь приравнять нулю производную от Э по 2, то, считая 2 Ф 0, Р Ф 0, найдем:
 кр 2,5-. d
 Мы получили такой результат, который в примере 1.5 был получен лишь во втором приближении.
 Метод Ритца в приложении к линейным задачам устойчивости может быть использован и в другой форме, указанной С. П. Тимошенко 0.23. Как мы видели, при безразличном равновесии должно
 быть 6Э 0, Ь2Э 0. Если рассматривать весьма малые отклонения
 стержня, то можно принять полную энергию постоянной: Э const. Условимся, что нулевой уровень будет соответствовать критической силе, и примем для Р Ркр
 Эи— W 0. 1.121
 Это можно пояснить таким образом, что при продольном изгибе потенциальная энергия деформации изгиба U оказывается в точности равной работе внешней сжимающей нагрузки W. Пользуясь теперь выражением 105, находим:
 . 1-122
 К
 ’
 Можно также воспользоваться вторым выражением для энергии 120. Обозначим через т изгибающий момент в некотором сечении, отвечающий силе Р 1. Тогда вместо 120 можно написать
 9 0
 
46
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 1ГЛ. I
 Исходя из 121, находим теперь 
 Ркр —1 • 1.124
 Г 722 dx
 J вГ
 о
 Допустим, что изогнутая линия стержня приближенно представлена в виде ряда 115. Тогда в числителе и знаменателе дроби 122 или 124 мы получим функции параметров ft. Желая найти наименьшее значение нагрузки, приравняем нулю производные от Р по ft:
 - 0, 1,2 п. 1.125
 Для линейных задач мы получим тогда точно те же результаты что и по уравнениям 118.
 § 10. Применение метода множителей Лагранжа
 Пользуясь методом Ритца и аппроксимируя изогнутую линию с помощью ряда 115, мы выбирали функции rtx таким образом, чтобы каждая из них удовлетворяла геометрическим граничным условиям. Но в некоторых случаях подобное требование выполнить затруднительно. Тогда можно ввести так называемые неопределенные множители Лагранжа, с тем чтобы геометрические граничные условия выполнялись не каждой из функций rtxt а рядом 115 в целом. Но при этом коэффициенты ft ряда 115 должны будут удовлетворяться некоторым дополнительным соотношениям типа
 FJi. 2 я 0; а
 допустим, что число этих соотношений равно т. Тогда по Лагранжу надо составить функцию
 т
 9 9-SV, Ь
 -1
 и выписать условия экстремума этой функции:
 - 0, 1,2 п; с
 фигурирующие в этих уравнениях параметры должны удовлетворять уравнениям а. Мы получим, следовательно, не я, а t т уравне-
 Важные особенности формул 122 и 124 отмечены в книге
 Я. Г. Пановко и И. И. Губановой «Устойчивость и колебания упругих
 систем», 2-е изд., «Наука», М., 1966.
 
МЕТОД БУБНОВА - ГАЛЕРКИНА
 47
 ний, исходя из которых можно определить приближенные значения критической нагрузки. Такой прием, заключающийся в нахождении условий относительного экстремума функции Э, особенно удобен, если функции г; ортогональны между собой: в этом случае каждое из уравнений с будет содержать только один из коэффициентов ft, и задача сведется к решению системы т уравнений .
 Пример 1.7. Найти критическую нагрузку для сжатого стержня с одним
 защемленным концом и другим — шарнирно опертым. Будем отсчитывать
 координату х от шарнирного конца. Примем аппроксимирующее выражение для v в виде
 . пх, . 2лх,.ч
 v, sin —г—f- 2 sin -у-. d
 Каждая из выбранных функций удовлетворяет условиям t 0 на обоих концах; условие же dvdx при х не выполняется. Но, как легко видеть, выражение d будет удовлетворять этому условию при
 — f 22 0. е
 Составим функцию
 э э - X -, 22 -■§- 161 - А 4f -X - 1 22
 и приравняем нулю производные от Э по fx и 2; тогда получим,l---2W0. 2 4 — — XI 0,
 где Р9 я22. Выражая отсюда f и 2 через Я и пользуясь е, найдем при К Ф 0 Якр 2,5Ръ.
 Если дополнить выражение d третьим членом ряда 3 sin 3лхl, то аналогичное решение приведет к величине Ркр 2,33Рэ. При дальнейшем увеличении числа членов ряда решение будет приближаться к известному значению 45: Ркр « 2Рэ.
 В приведенном решении мы могли бы положить в выражении для полной энергии 1 22 и решать задачу, варьируя лишь один параметр 2. Но при большем числе членов ряда удобнее воспользоваться методом множителей Лагранжа, так как он приводит к уравнениям канонического типа.
 § 11, Метод Бубнова — Галеркина
 Другой приближенный метод, предложенный И. Г. Бубновым и развитый Б. Г. Галеркиным , можно связать с вариационным уравнением задачи 97. Допустим, что изогнутая линия стержня аппроксимируется рядом того же вида 115, причем каждая из
 Этот прием изложен в книге Ф. Блейха 0.15. В последнее время он был применен для решения ряда задач А. А. Буштырковым «Теория оболочек и пластин», Ереван, 1964, стр. 285.
 Отзыв о работе проф. С. П. Тимошенко «Об устойчивости упругих систем», Сб. Ин-та инж. путей сообщ., 31 1913; см. И. Г. Бубнов.
 Избранные труды, Судпромгиз, 1956, 136—139.
 Б. Г. Галеркин, Стержни и пластинки, Вестн. инженеров, 19 1915, 897—908; Собр. соч., т. 1, изд. АН СССР, М., 1952, 168—195.
 
48
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 функций rt удовлетворяет не только геометрическим, но и статическим граничным условиям задачи. Подставим выражение 115 в уравнение 97. Внеинтегральные члены, отвечающие статическим граничным условиям, должны тогда выпасть. Вместо tw можно подставить выражение
 а2п,б; О-126
 -1
 тогда уравнение 97 приобретет вид
 Ёе1р1Ь60- Ы27
 -1 о
 Но если вариации bft независимы и произвольны, то отсюда вытекает система п уравнений типа
 ■SpS’b0 -1-2 • ‘-28
 о
 Под v в выражении, стоящем в скобках, здесь понимается ряд 115. После интегрирования мы снова получим систему однородных линейных алгебраических уравнений относительно fi из условия совместности которых при нетривиальном решении находим критическую нагрузку. Так как уравнения 128 метода Бубнова — Галеркина и уравнения 118 метода Ритца отвечают одним и тем же энергетическим зависимостям, то получаемые по этим методам результаты должны совпадать.
 Как легко заметить, в скобках под знаком интеграла в 128 содержится левая часть дифференциального уравнения, соответствующего уравнению 8. Метод Бубнова — Галеркина можно обобщить, подставляя вместо этих скобок другие операторы. Такой оператор может, например, отвечать уравнению 5; тогда будет J EI1H Pvdx О 1Л29
 О
 или, в более общей форме,
 -0-МтИ О. 1.130
 о
 Но при этом результаты вычислений уже не будут, вообще говоря, совпадать с данными, полученными по методу Ритца. Если в основу вычислений берется уравнение 130, то уравнение избранной упругой линии должно быть подчинено лишь геометрическим граничным условиям для прогиба.
 
§ 12 МЕТОД КОНЕЧНЫХ РАЗНОСТЕЙ. УПРУГАЯ ШАРНИРНАЯ ЦЕПЬ
 49
 Пример 1.8. Найти критическую нагрузку для шарнирно опертого по концам стержня, взяв в качестве исходной кривой параболу
 i; -. а
 Составляем уравнение типа 129:
 Р
 и-
 2f -rfxl-xxl-xdx 0. b
 о
 После интегрирования, при Ф О, находим:
 -■Т. «
 § 12. Метод конечных разностей.
 Упругая шарнирная цепь
 Вернемся теперь к приближенным методам, относящимся по нашей классификации к статическому критерию устойчивости. Остановимся прежде всего на методе конечных разностей.
 Пусть имеется в виду уравнение 5. Разделим общую длину стержня на п равных частей, длину каждого интервала обозначим через s. Вторую производную для некоторой точки, разделяющей два соседних интервала, можно заменить приближенно с помощью так называемой центральной разности:
 под vt, vli понимаются прогибы в соответствующих точках. Этому значению второй производной отвечает изгибающий момент от силы Р в -й точке: М —Put. Тогда уравнение 5 получит вид
 EIrvl1-2vt vul -Pvl. 1.131
 Таких уравнений можно составить п—1; в них будут входить значения прогибов в концевых точках. Таким образом, получаем систему п— 1 алгебраических линейных уравнений относительно vt условие совместности этих уравнений при ненулевом решении снова приводит к определению критической нагрузки.
 Пример 1.9. Определить приближенное значение критической силы для шарнирно опертого сжатого стержня. Делим длину стержня на четыре части рис. 1.18. Составляем уравнения 131 для точек 1 и 2, считая
 5 4:
 
50 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 Для левой концевой точки
 v0 0.
 Кроме того, в силу симметрии упругой линии Введем обозначение
 vx i3.
 PI2
 шг
 Тогда уравнения а, Ь примут вид
 а — 2 t, 1»2 0, 2vx--a—2v20. j
 1ГЛ. I
 c
 d е
 0
 Приравнивая нулю определитель этой системы, получаем квадратное уравнение относительно а:
 а2 — 4а 2 0. g
 Наименьший корень равен
 а 2 — У2 0,586.
 Приближенное значение критической силы оказывается равным
 EI
 EI
 Ркр 0,586 • 16-2- 9,38 -г
 2
 0
 Это значение отклоняется от точного на 4,3; в отличие от предыдущих примеров здесь критическая нагрузка получилась с преуменьшением.
 Рис. 1.18. К решению задачи в конечных разностях.
 Другой вариант метода конечных разностей, который получил в литературе название метода упругой шарнирной цепи , состоит в следующем. Разделим длину стержня на п равных частей. Обозначим прогибы в узлах через v0 vXt., vn. Выпишем диф¬
 ференциальное уравнение для шарнирно опертого стержня в виде
 A v Р
 s
 EI V
 где s — 1п, или, представляя производную vr через разность, «взятую вперед»,
 Avix—Vi Р м
 s2 — EI 1•
 Этот метод был предложен Г. Генки.
 
§ 12 МЕТОД КОНЕЧНЫХ РАЗНОСТЕЙ. УПРУГАЯ ШАРНИРНАЯ ЦЕПЬ
 51
 Вводя прежнее обозначение Р Я2У, находим:
 Avil—vi — Pvl.
 Примем для одного из концов стержня v0 — 0, a vx — заданной величиной, не равной нулю. Будем определять последовательно приращения vh пользуясь формулами:
 Дг;2 Дг» — PVi,
 Az»3 Av2 — Pv2 Дг, — - Jf P Vx -f- v2,
 Vl1 — 1 P vl H- V2 4 • • 4 Vi-
 Считая Vi Vi, получим:
 V2 Vi 4- Ди2 2vl-- Pvu v2 Дгз 31 — p- Oi 4 ®2.
 г1 Оvi — ••• 4“v
 1.132
 Подставляя сюда значения v2,., vlt мы можем выразить прогиб любого узла через vx. Используя, далее, граничное условие для второго конца стержня, получаем из 132 при Ф О уравнение относительно критической нагрузки Р.
 Соотношения типа 132 можно пояснить следующим образом. Допустим, что стержень разделен на п абсолютно жестких звеньев, связанных между собой упругими шарнирами. Единичному углу поворота в -м узле соответствует момент
 т EI Е1п
 Если бы все звенья имели тот же угол наклона, что и первое звено, мы получили бы vll -- l. При наличии взаимного поворота звеньев в первом узле нужно ввести «поправку» к этой величине, равную для —J— 1-го узла Pivxjri2. Остальные члены в выражении для vll определяют «поправки» от углов поворота в других узлах вплоть до -го.
 Пример 1.10. Определить критическую силу для шарнирно опертого стержня методом «упругой шарнирной цепи», разделяя стержень на четыре звена. Воспользуемся симметрией упругой линии относительно среднего
 
52
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. 1
 сечения; очевидно, должно быть va и,. По формулам 132
 V2 2t рг Pvb
 Vi 3t, — P 2v, v2.
 a
 Отсюда
 n,.
 b
 Считая vx Ф 0, приходим к уравнению
 р64Р512 0.
 с
 Параметр критической силы оказывается равным Р 9,44; ошибка по отношению к точному решению составляет около 4,4. Другой пример применения этого метода будет приведен в § 24.
 Обратимся к методу коллокации , который занимает как бы промежуточное положение между методом Бубнова — Галеркина и методом конечных разностей. Выражение для прогиба аппроксимируем снова с помощью ряда 115,
 причем каждая из функций должна соответствовать всем граничным условиям задачи. Параметры ft определяются таким образом, чтобы после подстановки выражения 115 основное дифференциальное уравнение задачи удовлетворялось для п значений независимой переменной. Точки, в которых выполняется уравнение, называются «точками коллокации». Они могут быть выбраны, вообще говоря, произвольным образом, но обычно их располагают на равных расстояниях друг от друга. Если имеется характерный участок резкого изменения функции, то желательно здесь располагать точки коллокации более часто; при использовании метода конечных разностей интервалы в такой области также «размельчают».
 Пример 1.11. Вновь определим критическую силу для стержня, один конец которого защемлен, а второй свободен. Дифференциальное уравнение задачи выпишем в виде см. пример 1.6
 § 13. Метод коллокации
 п
 ® 2 Лл. t-1
 а
 Аппроксимирующему выражению для v придадим форму
 » г-2 «-4.
 Ь
 Коллокация collocation—буквально расположение, размещение. Речь
 идет о размещении точек, в которых выполняется определенное условие.
 
МЕТОД ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫХ ПРИБЛИЖЕНИЙ
 53
 как в одном из вариантов примера 1.5. Расположим точки коллокации
 в пунктах х 12 и х—1. Подставляя выражение Ь для этих точек в а,
 получим следующие уравнения:
 г 62« 0, с
 2-1 Р» 2 з- ii Р» ’4 0. d
 Отсюда
 р,жт253- е
 Этот результат отклоняется от точного на 2,4 и очень близок к тому, который при том же аппроксимирующем выражении был получен нами по методу Ритца.
 Энергетические методы, метод конечных разностей и метод коллокации можно объединить в том отношении, что при их применении задача сводится к рассмотрению системы алгебраических уравнений. Подобные методы в математической физике называют прямыми.
 § 14. Метод последовательных приближений
 При использовании энергетических методов нам приходилось аппроксимировать упругую линию, причем погрешность результата зависела от того, насколько удачно выбрано выражение для прогиба. Правда, в примере 1.5 мы могли сколь угодно близко подойти к точной величине критической силы, но для этого нужно было всякий раз вводить «овый параметр прогиба. Характер дополнительной составляющей мог быть выбран нами по тем или иным соображениям. Перейдем теперь к рассмотрению метода последовательных приближений, при котором каждое новое приближение целиком основывается на предыдущем и вытекает из него, не будучи связано с интуицией автора расчета.
 Сущность этого метода состоит в том, что в качестве исходной упругой линии берется любая кривая, удовлетворяющая условиям на концах. Абсолютные значения ординат этой кривой могут быть выбраны произвольно, так как при критической нагрузке если исходить из приближенного дифференциального уравнения упругой линии они определяются с точностью до постоянного множителя. Далее решается задача об изгибе стержня под действием данной системы внешних продольных сил. Если бы кривая была нами сразу подобрана правильно, то, определив изгибающие моменты и проинтегрировав дифференциальное уравнение упругой линии, мы должны были бы получить ту же кривую. Если же первоначальная кривая была подобрана лишь приближенно, то вторая кривая будет отличаться от первой. Иными словами, новая равновесная изогнутая форма окажется не той, что мы выбрали раньще. Чтобы прийти к новой упругой линии, надо изменить ординаты прежней. Но так как
 
54
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 при наличии только осевой сжимающей силы изгибающие моменты пропорциональны ординатам, то это тождественно изменению в А, раз величины внешней нагрузки. То обстоятельство, что ординаты новой кривой отличаются в X раз от ординат первоначальной кривой, указывает на то, что внешние силы надо увеличить или уменьшить в к раз, чтобы получить критическую нагрузку. Но, как правило, в различных сечениях стержня мы будем получать разные отношения ординат. Можно условиться определять критическую нагрузку через отношение максимальных ординат или отношение площадей, охватываемых упругой линией. Ниже будет указан также метод, когда истинное значение критической нагрузки окажется взятым «в вилку», т. е. представится возможным одновременно подходить к нему сверху и снизу. От первого приближения мы можем далее перейти ко второму и т. д. При этом мы будем получать ряд значений А,, определяющих в пределе истинную величину критической нагрузки.
 Методу последовательных приближений может быть придана аналитическая и графическая форма.
 Пример 1.12. Определить критическую нагрузку для шарнирно опертого по концам стержня, взяв в качестве исходной линии ломаную, состоящую из двух прямых отрезков рис. 1.19 с ординатой посредине.
 Рис. 1.19. Форма упругой линии в нулевом и последующих приближениях.
 Уравнение левой половины:
 2
 v9—j-x.
 а
 Принимая силу Р равной единице, определяем изгибающий момент в сечении х при х 2:
 М — Pv -j- х. Ь
 Дифференциальное уравнение упругой линии 5 принимает вид
 EI
 d2v
 2
 dx2
 х.
 С
 Графический вариант метода был предложен Вианелло 1.16, а аналитический вариант Ф. Энгессером и в другой форме Б. Н. Горбуновым
 Сб. исследований по теории сооружений, 2, 1936, Стройиздат.
 
§14
 МЕТОД ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНЫХ ПРИБЛИЖЕНИИ
 55
 Интегрируя его дважды и находя постоянные из условий на концах, получаем уравнение упругой линии первого приближения:
 ТТГТи-
 d
 Отношение максимальных ординат первоначальной и полученной линии дает первое приближенное значение критической силы:
 Y1EI.
 е
 «■Ы
 кр-Ы, г
 2
 2
 что отличается от точной величины более чем на 20. Далее подставляем выражение d в правую часть уравнения с, тогда во втором приближении критическая сила получается равной
 кр
 ошибка равна здесь 1,4.
 Изменение формы упругой линии дано в следующей таблице максимальная ордината взята за единицу:
 X
 0
 1
 1
 1
 3
 1
 2
 Исходная форма.
 0
 0,33
 0,67
 1
 I приближение.
 0
 0,48
 0,85
 1
 II приближение. Точные значения по си¬
 0
 0,49
 0,86
 1
 нусоиде 0
 0,50
 0,87
 1
 Исходная форма v0 сопоставлена с формами двух первых приближений tj и tjj на рис. 1.19.
 Критерием для необходимого числа приближений может служить сравнение величины критической силы или ординат изогнутой линии в двух последовательных приближениях. Если эти значения совпадают с точностью до некоторой заданной величины, то решение можно считать выполненным.
 Как правило, последовательные приближения в той форме, как указано выше, приводят к значению наименьшей критической силы и при этом представляют собой сходящийся процесс.
 Пусть дифференциальное уравнение изогнутой линии представлено в виде 5:
 1-133
 и граничные условия будут
 v 0 при л; 0,. 1.134
 Разложим функцию vQi отвечающую упругой линии исходного
 
56 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. I
 приближения, по собственным формам потери устойчивости:
 —1Л1 ■ 2Л2 зЛз 4“ ••• 1.135
 Напомним, что каждая из собственных форм соответствует своей критической силе — первой, второй и т. д. Для -й собственной
 формы уравнение 133 принимает вид
 4-l -Xtrll. 1.136
 Принимая -ю форму в качестве эпюры моментов и находя отношение ординат предыдущей и последующей кривых, мы будем получать -ю критическую силу. Так как исходная кривая 135 являлась произвольной, то в первом приближении мы получим следующее разложение:
 , т;‘ЪГк ■■ Ы37
 Повторяя такой цикл п раз, придем к уравнению
 vn A- 4- -А Лг А Лз -- • • • 1.138
 Ai Л2
 или
 VaK f 4 2 Ц 4 3 г1з--- 1.139
 Но так как вторая, третья и последующие критические силы лежат всегда выше первой, то при увеличении числа циклов второй, третий и т. д. члены в правой части равенства 139 будут неизменно уменьшаться, так что в пределе получим:
 О-140
 Как видим, по мере возрастания номера п приближения vn с точностью до некоторого множителя приближается к первой собственной форме.
 Критическую силу обычно вычисляют, сравнивая максимальные ординаты упругой линии в двух последовательных приближениях. Однако важная особенность метода состоит в следующем. Если найти отношение ординат в двух приближениях для одной точки, затем для второй и т. д., то истинное значение критической силы будет лежать между значениями, определяемыми максимальными и минимальными отношениями. Таким образом, точную величину критической силы удается взять «в вилку», которая сужается для каждого нового приближения .
 Так, делая вычисления в примере 1.11 для точек 6, 13 и I2, получаем в первом приближении 7,9 PKJ2EI 12, во втором приближении 9,8 Ркр12Е1 10 и т. д.
 На это свойство метода последовательных приближений было указано С. Н. Каном; см. также книгу С. П. Тимошенко 0.23, изд. 19о1 г.
 
МЕТОД ПРОБ
 57
 § 15. Метод проб
 J 1 2 3 4 5 6 7 цр
 °
 Если придать методу последовательных приближений графическую форму, то каждая новая упругая линия строится как веревочная кривая по отношению к предыдущей при произвольном полюсном расстоянии. Другой вариант графического метода можно предложить , если задаваться
 некоторыми ориентировочными значениями критической нагрузки и строить соответствующую упругую линию, варьируя полюсное расстояние Н. Величина Н берется равной
 Е1п Рт1
 6
 н 
 1.141
 Рис. 1.20. Определение критической силы с помощью «метода проб».
 под п понимается число равных интервалов, на которые разделена длина стержня, под 1 т — масштаб чертежа рис. 1.20. Первый участок веревочной линии проводим под произвольным углом. Далее выясняем, как расположена конечная точка а веревочной кривой, т. е. точка пересечения последнего участка с горизонтальной линией, проведенной через начальный пункт. Если эта конечная точка будет соответствовать правому концу стержня, то принятая для определения полюсного расстояния сила Р и является критической. Как правило, последний участок веревочной линии будет либо пересекать ось стержня, либо лежать ниже осевой линии.
 В первом случае принятая в качестве критической величина силы является преувеличенной, во втором - преуменьшенной. Для того чтобы взять искомое значение силы «в вилку», нужно вести «пристрелку» и проделать по крайней мере два построения, как показано на рис. 1.20.
 Этот метод был предложен Саусвеллом.
 
58
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. 1
 § 16. Применение интегральных уравнений. Приближенное определение первой критической нагрузки
 Пользуясь методом последовательных приближений, мы задавались той или иной упругой линией — совпадающей в случае шарнирно опертых концов стержня с эпюрой изгибающих моментов от сжимающих сил — и находили новую упругую линию путем интегрирования; сравнение первоначальных и вновь найденных ординат позволяло определить приближенное значение критической нагрузки и установить, какая форма изогнутой оси ему соответствует. Идя по этому же пути, но исходя из более общих соображений, можно составить интегральное уравнение задачи — уравнение, заключающее неизвестную функцию прогиба под знаком интеграла.
 Рассмотрим стержень, шарнирно опертый по концам. Определим прогиб в некотором сечении х, пользуясь формулой Максвелла—Мора:
 i Г мм
 V J EI
 о
 dl, 1.142
 Рис. 1.21. К выводу
 где М — изгибающий момент в текущем сечении уравнения за- от заданных СИЛ, М — MOмент в том же сечении от единичной силы, приложенной в точке с координатой х. Как видно из рис. 1.21, эти моменты будут при сжимающей силе Р
 интегрального
 дачи.
 М Pv, М 
 I1 — 71 при 1Х, 1—4при х-
 1.143
 Воспользуемся безразмерными параметрами
 ■ хъ
 7-Ь
 1.144
 и представим 142 в виде
 JCt 1
 « j U-ii«6ii f J 4l-6ii«ii. 1-145
 о 	ж»
 
16 ПРИМЕНЕНИЕ ИНТЕГРАЛЬНЫХ УРАВНЕНИИ 59
 Будем в дальнейшем опускать индексы при х и. Введем обозначения в безразмерных величинах
 1— при Сх,
 .-» пр» ». Ы46
 Учтем также, что в общем случае момент инерции сечения и модуль Е переменны по длине:,, и выразим их через некоторые приведенные величины Е0 и 0:
 1Л47
 тогда выражение 145 примет вид
 1
 vxtS: J DSvld. 1.148
 0 0 о
 Функция 0х,, как легко видеть из 146, является симметричной относительно переменных х и :
 Qx, sO®, х. 1.149
 Обозначим
 Жо yxvxVgT;
 1.150
 тогда вместо 148 получим:
 1
 у . Кх, lySd. 1.151
 О
 Судя по 150, функция Кх9 также оказывается симметричной: К xt Са, х. 1.152
 Уравнение 151 содержит функцию у под знаком интеграла, причем пределы интегрирования конечны и постоянны. Если функция Кх, у в рассматриваемом интервале непрерывна, то уравнение 151 является однородным интегральным уравнением Фредгольма второго рода . Теория Фредгольма распространяется также на функции К, для которых интеграл
 1 1
 S2 J J С2дг, Ddxdl 1.153
 о о
 имеет конечное значение. В нашей задаче это требование всегда выполняется. Функция К х носит название ядра, а величина
 См. С. Г. Михлин, Интегральные уравнения, Гостехиздат, М., 1949.
 
60
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 Я — параметра уравнения. Уравнение 151 имеет, вообще говоря, тривиальное решение: ул; 0, отвечающее прямолинейной форме равновесия стержня. Нетривиальное решение у л; появляется в точках разветвления бифуркации равновесных состояний см. стр. 17; соответствующие этим точкам значения параметра называются характеристическими или фундаментальными числами, а также особыми или собственными значениями параметра см. стр. 21, а нетривиальные решения—собственными, характеристическими или фундаментальными функциями. Характеристические числа уравнения 151 определяют в нашем случае первую и высшие критические нагрузки.
 Таким образом, для определения первой критической нагрузки необходимо определить наименьшее характеристическое число интегрального уравнения; последнее заменяет дифференциальное уравнение задачи вместе с граничными условиями.
 Интегральные уравнения решаются с помощью различных приближенных методов. Одним из наиболее распространенных методов является метод последовательных приближений, который уже рассматривался в § 14. Другой метод заключается в замене интегрального уравнения конечной системой линейных алгебраических уравнений, для чего правая часть 151 преобразуется по одной из формул приближенного интегрирования .
 Но для определения характеристических чисел можно воспользоваться также теорией симметричных интегральных уравнений Гильберта— Шмидта. Этот путь приводит к примечательным формулам, выражающим первое характеристическое число через так называемые следы ядра. В первом приближении можно принять
 0-164
 где 52 — второй след ядра, определяемый по формуле 153. Такой метод интересен тем, что определение критической нагрузки характеристического числа как бы отделяется от установления формы потери устойчивости собственной функции, в то время как в предшествующих случаях эти задачи выполнялись одновременно. Можно показать, что приближенное значение критической нагрузки по 154 всегда лежит ниже истинного.
 Формулу 153 для двойного интеграла можно преобразовать следующим образом. Разделим площадь интегрирования на два равных
 См. Л. В. Канторович, В. И. Крылов, Приближенные методы высшего анализа, 1962, стр. 110.
 См. указанную выше книгу С. Г. Михлина, стр. 108.
 ядре.
 
ДИНАМИЧЕСКИЙ КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ
 61
 s о — » б — Ж1
 треугольника рис. 1.22 линией лг ; тогда, производя интегрирование по площади одного из этих треугольников, получим:
 1 х
 52 2 jdx j КЧх, . 1.155
 О о
 Пример 1.13. Определить критическую нагрузку для шарнирно опертого стержня постоянного сечения, если сжимающие силы приложены по концам. По 146 и 150 находим:
 fE-l, gxwm.
 При
 при .
 Пользуясь формулой 155, получим:
 X 1
 S22 J 1 — х2 J S2 у J 1—2»-.
 0 0 о
 Отсюда по 154 Л 90.
 Приближенное значение критической нагрузки по 150 равно Ркр у10- 9,487--;
 оно оказывается, как и следовало ожидать, меньшим, чем точная величина Ркр, и отличается от нее на 4,1.
 Мы составляли до сих пор интегральное уравнение, рассматривая задачу в линейной постановке. Если принять точное выражение 2
 для кривизны изогнутой оси, то интегральное уравнение задачи окажется нелинейным. В литературе по нелинейным интегральным
 уравнениям рассматривается вопрос о правомерности их линеаризации при определении бифуркационных точек задачи.
 § 17. Динамический критерий устойчивости
 Мы разобрали методы, основанные на статическом и энергетическом подходах к задаче об устойчивости стержня. Обратимся теперь к третьему, динамическому критерию и рассмотрим собственные
 колебания сжатого стержня, шарнирно опертого по концам.
 Выпишем дифференциальное уравнение изогнутой оси типа 6:
 п, dAv, 0 d2v А Л
 1Л56
 где q— интенсивность поперечной нагрузки. В случае колебательного движения прогиб v будет функцией не только координаты х, но и времени t; v vx, t. Поэтому полные производные по х должны быть заменены на частные. Пользуясь принципом Даламбера, примем
 
62
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 в качестве интенсивности распределенной нагрузки силу инерции массы стержня, приходящуюся на единицу длины. Обозначая через р вес единицы длины стержня, получим:
 Ш дх4 дх2 g dt2 1.157
 где g — ускорение силы тяжести. Вводя обозначение k2 — PEIt придем к уравнению
 dv I и I Р dv а 1 1КОЧ
 1Л58
 Будем искать решение уравнения 158 в виде произведения двух функций:
 vxt t XxTt 1.159
 тогда вместо 158 получим:
 dX 2 d2X  р у d2T
 1 dx ■■R 1 dx2 Elg Л dt2
 или
 1 dX, fc2 1 dX  p 1 d2T
 X dx X dx1 Elg T dt2 1.160
 Левая часть этого уравнения зависит только от х, а правая — только от t; уравнение может удовлетворяться лишь в том случае, если левая и правая части являются постоянными величинами:
 1Л62
 Второе из этих уравнений преобразуется к виду
 LJLXT 0. 1.163
 Интеграл этого уравнения представим в форме
 Т— A sin со —— а; 1.164
 частота колебаний о определяется формулой
 о2 	-я,. 1.165
 Уравнение 161 перепишем в виде
 4 	-з-« 0; С-166
 соответствующее характеристическое уравнение будет
 s4-fA2s2 — Я 0. 1.167
 
I m
 ДИНАМИЧЕСКИЙ КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ
 63
 Это уравнение имеет два действительных корня и два мнимых. Вводя
 обозначения s S21±4X A1, 1.168
 выпишем решение уравнения 166 в форме
 X х —A ch sxx В sh sx -f- С cos s2x -f- D sin 2x. 1.169
 Выражение 169, определяющее форму колебаний, должно удовлетворять граничным условиям 10. Первые два условия, относящиеся к сечению л: 0, дают: А—С 0; два других приводят к равенствам: В 0, D sin 2 0. Считая D Ф 0, находим:
 Отсюда по 168
 HJI t г о
 s2 —. г1, 2, 3,.
 1 ля4 Л кЧ2
 Кп I л2 я2
 Частота л-ro тона колебаний по 165 оказывается равной
 ппЁПГ1 Р12,г
 °Л— 12 У р Л2Я2 •
 1.170
 1.171
 1.172
 Обозначим через ю0„ частоту «-го тона колебаний стержня при отсутствии силы Р:
 1.173 
 Тогда окончательно ЮЛ ®0я1
 PI2 V» 17у
 я2я2 • 1Л74
 Рис. 1.23. Зависимость между частотой колебаний и сжимающей силой.
 Эта формула является «ключевой» для динамического анализа устойчивости стержня. В ней мы находим объяснение экспериментальным данным, описанным в § 1.
 Частота колебаний стержня с образованием одной полуволны п 1 делается равной нулю, когда сила Р достигает критического значения Ръ — п2Е1 jl2. Таким образом, наступление монотонной статической неустойчивости стержня характеризуется здесь обращением в нуль частоты собственных колебаний. На графике РР9, со2 получаем прямую, пересекающую ось ординат в точке бифуркации-равновесных форм рис. 1.23. Динами¬
 Возможен также случай колебательной неустойчивости; он должен быть рассмотрен отдельно см. § 22.
 
64
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 ческий критерий приводит в данном случае к тому же значению критической нагрузки, что и другие критерии — статический или энергетический. Однако, как уже было сказано, такое совпадение имеет место не для любой упругой системы.
 § 18. Критерий начальных несовершенств
 До сих пор нами рассматривались идеальные стержни с прямолинейной осью, нагруженные сжимающей силой строго по центру тяжести поперечного сечения. Между тем реальные элементы конструкций всегда обладают известной начальной погибью приложенные к ним сжимающие силы обычно действуют с некоторым эксцентриситетом; наряду с осевыми силами могут быть приложены те или иные поперечные нагрузки. Все эти факторы играют роль «возмущений», влияющих на поведение системы. Исследование «несовершенных» систем важно, прежде всего, с практической стороны, так как позволяет приблизить расчетную схему к реальным конструкциям. Правда, все перечисленные факторы являются, как правило, случайными, поэтому обоснованно оценить их эффект можно лишь с привлечением статистических методов. Подобные методы будут изложены ниже, в главах XXV и XXVI. Однако построение статистических зависимостей требует предварительного определения того, как ведет себя система при некотором заданном возмущении . Кроме того, рассмотрение несовершенной системы в ряде случаев позволяет определить критическую нагрузку для ее идеальной модели: мы знаем уже, что эффект различных возмущений особенно сильно сказывается вблизи критической нагрузки.
 Рассмотрим последовательно влияние всех важнейших возмущающих факторов. Начнем со случая, когда стержень, шарнирно опертый по краям, имеет начальную погибь
 v0 v0x 1.175
 и сжимается силой Р направление которой проходит через концевые шарниры. Дифференциальное уравнение 5 получает вид
 EI-Pv1.176
 где под v понимается дополнительный прогиб, возникающий в процессе деформации, под vx — полный прогиб:
 Viv vQ. 1.177
 Вводя прежнее обозначение fe2 P, получим:
 g- 1.178
 Более подробно об этом см. в § 232.
 
КРИТЕРИЙ НАЧАЛЬНЫХ НЕСОВЕРШЕНСТВ
 65
 Пусть, например, в начальном состоянии стержень изогнут по полуволне синусоиды рис. 1.24:
 -. лх
 v0 f0sin-r.
 1.179
 Решением уравнения 176, удовлетворяющим граничным условиям v 0 при х 0,, будет
 f0k2. лх
 0 -sin-
 v 
 р 
 i
 1.180
 Стрела дополнительного прогиба оказывается равной
 1.181
 У-1
 где под Ркр понимается критическая сила 15. Полная стрела прогиба 1 0 определится формулой
 о
 fv
 1 1.182
 кр
 Зависимость между и РРкр при различных начальных неправильностях изображена на рис. 1.25; величины и о отнесены к радиусу инерции сечения стержня :
 А
 i
 1.183
 погибью.
 Поведение системы оказывается качественно отличным от того, которое было характерно для «классической» задачи устойчивости. Прогиб возникает уже при малых значениях силы Р, в то время как в случае центрального сжатия при нагрузке Р.РКр стержень должен оставаться прямолинейным. Скорость нарастания прогиба зависит от «возмущающего фактора» — стрелы начального прогиба. При достаточно малых Со кривая Р лежит весьма близко от оси ординат. В то же время при нагрузке, приближающейся к критической, прогиб быстро нарастает; функция Я является нелинейной. Когда Р приближается к Ркр, получаем —оо; стрела прогиба возрастает беспредельно. Напомним, что материал стержня мы считаем здесь идеально упругим и что задачу решаем, исходя из линейного дифференциального уравнения.
 Одним из путей решения задачи о собственных значениях как задачи с начальными возмущениями является применение метода
 
бб
 ёЖАТЫЁ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПУГОСМ ttJt. t
 инвариантного вложения . Решая задачу об устойчивости стержня, допустим, что стержень имеет начальную погибь, либо что сила приложена с некоторым эксцентриситетом. Тот результат, что при силе, приближающейся к критической, для стержня заданной длины прогибы стремятся к бесконечности, можно трактовать иначе, считая заданной силу и варьируя длину стержня: при длине, близкой к «критической», прогибы также должны бесконечно возрастать.
 Для стержня длиной, имеющего шарнирные опоры, наряду с координатой х, характеризующей положение некоторой точки стержня вдоль оси, введем переменную z. Длина отрезка оси, определяемая z, как бы «вкладывается» в фактическую длину стержня и является основным варьируемым параметром — длиной воображаемого стержня. Далее, используя исходное уравнение и граничные условия задачи, можно составить уравнение относительно какой-либо характерной функции, обращающейся в бесконечность при z - zKp. В качестве такой функции можно избрать, например, угол наклона упругой линии на одном из концов отрезка z. Задача сводится к определению такого наименьшего значения z, при котором характерная функция станет бесконечной, т. е. определяет критическую длину стержня при заданной нагрузке. Описанный путь решения интересен тем, что позволяет рассматривать задачи самого широкого класса. Особенность метода инвариантного вложения состоит в приведении исходной задачи — в данном случае об определении собственных значений — к своеобразной задаче с начальными условиями, легко решаемой с помощью ЭЦВМ. В рассматриваемом примере уравнение для угла наклона упругой линии в фиксированной точке решается при возрастающих значениях zt начиная с z 0. При этом в общем случае стержня переменного сечения мы получаем известное уравнение Риккати. Величины критической длины стержня при заданной на¬
 Идея этого метода принадлежит В. А. Амбарцумяну «Теоретическая астрофизика», 1952, разработавшему его в связи с некоторыми задачами астрофизики. В последнее время этот путь широко использовался Веллманом и другими авторами в различных областях математической физики. См., например, Е. М. Shoemaker, Journ. Appl. Mech. 32, 1 1965.
 См., например, Э, Камке Е. Катке, Справочник по обыкновенным дифференциальным уравнениям, 3-е изд., «Наука», 1965, стр. 44.
 погибью.
 
§ 19 ЭКСЦЕНТРИЧНОЕ СЖАТИЕ. ПРИБЛИЖЕННОЕ РЕШЕНИЕ, 67
 грузке представляют собой последовательность положительных значений znt при которых функция, являющаяся решением уравнения, принимает бесконечно большие значения.
 В заключение отметим, что формула 181 может быть использована для определения критической силы при экспериментах со стержнями, имеющими начальную погибь . Представим 181 в виде
 7Р,ф- • 1Л81а
 Строим график, откладывая по оси абсцисс измеренные значения, а по оси ординат — значения Р. Тогда мы на графике должны получить прямую, причем величина, обратная угловому коэффициенту прямой, даст критическую силу.
 § 19. Эксцентричное сжатие. Приближенное решение
 Рассмотрим, далее, другой возмущающий фактор — эксцентриситет в приложении нагрузки. Пусть стержень, шарнирно опертый по концам, подвергается действию сил Р, точка приложения которых отстоит от центра тяжести сечения на расстоянии е. Предполагается, что плечо е лежит в плоскости наименьшей жесткости стержня рис. 1.26.
 Дифференциальное уравнение 5 получит здесь вид
 S--p 1Л84
 или
 L k4 -ke. 1.185
 Общее решение соответствующего однородного уравнения будет
 v A cos kx --Bsnkx. 1.186
 Сюда надо присоединить частное решение v — — е; полное решение получает вид
 v A cos sin л;— е. 1.187
 Удовлетворяя граничным условиям задачи v — 0 при лг 0,, найдем:
 А е, B etg-у-. 1.188
 Решение 187 теперь можно представить в следующем виде:
 v е cos kx sin kx— 1 1.189
 Этот метод был предложен Саусвеллом.
 Рис. 1.26. Шарнирно опер тый стержень под действием эксцентрично приложенных сил.
 
68
 или
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 v e
 COS
 а-
 COS •
 kl
 Стрела прогиба равна при х 1
 f — e j
 cos 
 kl
 1
 я
 “iV TV
 ГЛ. I
 1.190
 1.191
 Отметим, что и здесь зависимость между и Р будет нелинейной и что при Р-Ркр получим - оо.
 Решим ту же задачу с помощью метода Бубнова— Галеркина см. § 11. Примем уравнение упругой линии в виде
 . пх V sin —.
 1.192
 Составим уравнение типа
 I
 J 0--PV esin-rfA; O 1.193
 о
 и подставим вместо v выражение 192; после интегрирования получим:
 4
 я Р
 к р
 1.194
 — 1
 Рис. 1.27. Стержень с защемленным концом
 Это уравнение имеет ту же структуру, что и зависимость 181, относившаяся к синусоидальной
 под действием эксцен- начальной ПОГИОИ.
 трично приложенной нагрузки.
 Если такого же типа нагружению подвергается стержень с одним защемленным концом и другим свободным концом рис. 1.27, то уравнение 184 получит вид
 или
 1.195
 1.196
 Подчиняя решение условиям v О, dvjdx 0 при х 0, найдем: ■р е-j- 1 — cos Ал:. 1.197
 
§ 2С ЭКСЦЕНТРИЧНОЕ СЖАТИЕ. ТОЧНОЕ РЕШЕНИЕ
 Полагая x lt получим:
 f-bzv-l‘ „Wп
 COS
 iV-
 69
 1.198
 кр
 Зависимость между и Р оказалась точно той же, что и в случае шарнирно опертых концов.
 § 20. Эксцентричное сжатие. Точное решение
 Подойдем к той же задаче об эксцентричном сжатии, исходя из точного дифференциального уравнения упругой линии, как в § 5. На рис. 1.28 изображен стержень длины I в изогнутом положении; сила Р действует на плече е и сохраняет вертикальное направление. Кроме того, здесь же показан фиктивный стержень длиной 1 конец которого лежит на линии действия силы Я.
 Очевидно, по отношению к этому фиктивному стержню можно использовать соотношение 75, связывающее стрелу прогиба х с параметрами Ли оставляем знак плюс:
 1 	2sinfl‘.
 1.199
 Будем рассматривать равновесные положения стержня вблизи первой критической силы, так что для р0 в 71а примем значение п 0.
 Прогиб v в некотором сечении х определяется по 76:
 fry 2 sin 01 —cos ф.
 ном сжатии стержня.
 Пусть для верхнего конца стержня параметр р приобретает значение p pi; тогда стрела прогиба будет равна
 kf 2 sin 01 —cosqi.
 1.200
 Определим, далее, угол поворота касательной к изогнутой линии 0. Воспользуемся соотношением
 п dx cos 0 -3—
 ds
 1.201
 и подставим сюда значения dx и ds по 66 и 68; тогда получим:
 k2
 или, по 69,
 cos 0 1 2 р — у2
 cos 0 1 — 2 sin2 Ф sin2 ф.
 1.202
 
70 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. I
 Угол наклона верхнего торца при х — 1 найдется тогда по формуле cos 1 —2 sin2 ft sin2 фх. 1.203
 Рассматривая рис. 1.28, выпишем зависимость между и Д:
 1-f cos0z. 1.204
 Подставляя сюда выражения 199, 200 и 203, находим:
 ke-
 2 sin ft cos pi
 1— 2 sin2 ft sin2 ф,
 1.205
 Интегрируя выражение 71 для d, получим полную длину стержня : ф
 « f. — 7ф1, ft. 1.206
 Y1 — sin2 ft sin2 ф
 Подобный интеграл, в отличие от 73, носит название неполного эллиптического интеграла первого рода. Эти интегралы также табулированы.
 Уравнения 204, 205 и 206 содержат три неизвестные величины: стрелу прогиба, параметры ft и pi. Пользуясь ими, можно для каждого заданного эксцентриситета е установить зависиф мость между нагрузкой Р и стре¬
 лой прогиба. Такие кривые для 2 0,1 и 0,01 изображены на рис. 1.29 в сопоставлении с кривой, относящейся к случаю центрального сжатия е 0.
 Наибольшее расхождение между кривыми получается в области, лежащей вблизи критической нагрузки; при Р Ркр влияние эксцентриситета падает.
 0,6
 0,4
 U2
 о
 ,У
 к
 0Я 0,4
 0,8 W 1,2 14 1,6 1,8 2,0
 Ряс. 1.29 Зависимость между стрелой про гиба и нагрузкой по точному решению задачи.
 Эти данные можно сопоставить с приближенным решением. Если считать, что параметр ft мал для незначительных прогибов, то
 в 20б и 206 можно пренебречь sin2 ft sin2 ф по сравнению с 1;
 тогда получим:
 kl Fq 1, ftplf 1.207
 ke ж 2 sin ft cos pj « 2 sin ft cos kl. 1.208
 Сравнивая с 200, найдем: что совпадает с 198.
 1
 cos kl
 •
 
211
 ВЛИЯНИЕ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКИ
 § 21. Влияние поперечной нагрузки
 71
 Перейдем к случаю, когда наряду с осевой силой действует некоторая поперечная нагрузка. Пусть шарнирно опертый стержень,
 Г7777
 я
 LLJ.J.I
 —LJ.J.1 1 П.1 Рис. 1.30. Стержень при продольно-поперечном изгибе.
 сжатый силой Р, подвергается действию равномерно распределенной нагрузки интенсивности q рис. 1.30. Уравнение 5 получает вид
 EI1H-Pv-3TX 1T t1-209
 или, при k2 PjEIt
 kh,.2,0,
 Соединяя общее решение однородного уравнения и частное решение,
 находим:
 k2v A cos kx -f- В sin kx — х —. 1.211
 Из граничных условий получаем:
 А, В ± 1.212
 Окончательно:
 tfv -J tg -f sin kx cos kx - 1 — x — -J. 1.213
 Стрела прогиба равна
 PW I kl
 cos-
 1 p 8
 1.214
 Мы получили зависимость между и Р того же типа, что и для эксцентрично сжатого стержня.
 В случае, если вместо распределенной нагрузки имеется сосредоточенная сила Q посередине пролета, таким же путем находим уравнение упругой линии для одной из половин стержня
 Q
 1., 
 
72 сжатыё стержни в прёделах упругости ГЛ. 1
 и стрелу прогиба
 -тр-■• О-216
 Решим ту же задачу об одновременном действии осевой и поперечной нагрузок с помощью метода Бубнова—-Галеркина. В случае
 равномерно распределенной нагрузки выпишем уравнение
 1.217
 Вводя в качестве аппроксимирующей кривой полуволну синусоиды
 v sinf, 1.218
 придем к уравнению i
 JP0 sin °. 1.219
 О
 Подставляя вместо v 218 и интегрируя, находим:
 4 ql4
 тг5 Р1
 --рр- 1-220
 1 л2Е1
 Числитель представляет собой здесь приближенное значение стрелы прогиба стержня при действии одной поперечной нагрузки:
 О-221
 коэффициент равен 176,7 вместо известного значения 5384 
 176,8. Поэтому формулу 220 можно переписать в виде
 р-, 1.222
 Кр
 что совпадает по структуре с 182. Эта простая формула может быть распространена и на другие случаи продольно-поперечного изгиба.
 Для определения максимальных нормальных напряжений надо воспользоваться формулой
 п — niax ишах — jjp •
 где W — момент сопротивления сечения.
 
§22
 УСТОЙЧИВОСТЬ НЕКОНСЕРВАТИВНОЙ СИСТЕМЫ
 73
 Учитывая моменты, отвечающие продольной сжимающей и поперечной нагрузкам, найдем:
 M Pf.
 W
 1.223
 сжимающие напряжения считаются здесь положительными.
 Как видим, при продольно-поперечном изгибе принцип независимости действия сил неприменим; величина 223 не равна сумме напряжений, вызываемых продольной и поперечной нагрузками в отдельности. Поэтому при проверке стержня на «устойчивую прочность» термин Н. В. Корноухова умножают все нагрузки на коэффициент запаса п и сравнивают максимальное напряжение не с допускаемым, а с напряжением, принимаемым за предельное.
 § 22. Устойчивость неконсервативной системы.
 Случай следящей силы
 Все рассмотренные до сих пор упругие системы относились к числу консервативных: работа сил, приложенных к ним, не зависела от траекторий перемещения точек приложения и определялась только начальным и конечным положением этих точек.
 Обратимся теперь к одному из примеров неконсервативной системы, исследование устойчивости которой требует особого подхода .
 Допустим, что один из концов стержня постоянного сечения защемлен, а второй свободен и что к свободному концу приложена сила Р, направленная при изгибе стержня вдоль касательной к упругой линии рис. 1.31; такую силу называют следящей. Разложим силу Р на две составляющие: вертикальную V и горизонтальную Я. При малых углах поворота касательной силу V можно считать постоянной; она играет такую же роль, как «обыкновенные» силы в консервативных задачах. Напротив, сила Н является специфической: ее величина существенным образом зависит от угла поворота концевого сечения, а элементарная работа равна произведению силы на приращение прогиба.
 Применим в этой задаче динамический критерий, подобно тому, как это было сделано в § 16. Уравнение движения элемента балки имеет по-прежнему вид 158. Принимая v X xTt и идя тем же путем, приходим к выражению 169 для формы колебаний:
 X х A ch гх 4- В sh хх С cos s2x -f- D sin s2x, 1.224 где и s2 определяются по 168.
 Подобная задача была рассмотрена М. Беком 1.8, К. С. Дейнеко М. Я. Леоновым 1.2; неконсервативным системам посвящена книгф
 Рис. 1.31. Стержень под действием следящей силы.
 §. В. Брлотина, 1961
 
74 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. I
 В сечении л: 0 обращаются в нуль прогиб и угол поворота, а в сечении х 1 — момент и поперечная сила; следовательно, граничные условия для функции X х будут:
 v л dX л л d2X л dzX л I 1 опк
 Х 0, - 0 при дг 0. 320, 53 0 при х 1. 1.225
 Первые два условия дают:
 А С 0, sB s2D 0. 1.226
 Остальные условия приводят к уравнениям:
 sj ch sxl s2 cos s2tj A sx s1 sh xl s2 sin В 0, 1
 sj sh sxl — 1 sin s2ty A -j- s sj ch xl -- s2 sin 2t B 0. j 227
 Приравнивая нулю определитель этой системы, приходим к следующему уравнению:
 1 	2 2S1S2 ch Sll C0S S2l 12 51 — Sl sh Sl Sin S2l 1-228
 Пользуясь выражениями 168, находим:
 s -f sl kA 2, ss2 K s2 — s2 — k2. 1.229
 Уравнение 228 принимает теперь вид
 —j— 2 —j— 2 ch Sl cos s2l -j— k2 sh Sl sin s2l 0. 1.230
 Перейдем к безразмерным параметрам
 К Q ll jg-
 S Sil, s2 s2l,
 1.231
 тогда получим зависимость
 F К, Q К2 -f- 22 4- 2Q ch x cos s2 VQ К sh sx sin s2 0. 1.232
 Параметр К представляет сжимающую силу, a Q — частоту колебаний.
 На рис. 1.32 приведен график, изображающий зависимость между К и Q по уравнению 232.
 Интересно сравнить его с аналогичным графиком рис. 1.23, относившимся к консервативной задаче. Тогда точка бифуркации равновесных состояний соответствовала «нулевой» частоте; теперь же на оси 2 0 мы не получаем точек бифуркации. Поэтому, если пользоваться только статическим критерием, то можно прийти к тому заключению, что потеря устойчивости стержня в данном случае вообще невозможна.
 Другой результат мы получаем, пользуясь динамическим критерием, приобретающим при этом новую интерпретацию. Криэая Q
 
§22
 УСТОЙЧИВОСТЬ НЕКОМСЕРВАТИВНОЙ СИСТЁМЫ
 п
 имеет вид петли. Точки, лежащие на оси абсцисс, соответствуют двум первым собственным частотам изгибных колебаний стержня, не несущего сжимающей нагрузки. Если положить Р О, то уравнение 228 переходит в следующее:
 chs1coss2 — 1; 1.233
 корни его, как известно, определяют частоты собственных колебаний стержня с одним защемленным и другим свободным концом; формы этих колебаний показаны на рис. 1.33. При РФ 0 упругая линия стержня сочетает первую и вторую собственные формы; для левой части петли преобладающей является первая форма колебаний, для правой — вторая. В предельной точке петли частоты сливаются; этой точке соответствует значение К
 К «20. 1.234
 При К 20 система окажется неустойчивой и будет раскачиваться, снабжаясь дополнительной энергией за счет работы неконсервативной составляющей силы Я. Заметим, что изменение направления силы Р, вытекающее из условия задачи, должно происходить благодаря некоторому внешнему для системы источнику энергии.
 Если искать дополнительные корни уравнения 228, то мы, по-видимому, получим новые петли, соединяющие третью и четвертую собственные частоты, пятую и шестую и т. д. Однако предельная точка для первой петли получается наименьшей; она и определяет критическую нагрузку, равную приблизительно
 1-235
 Сравнение с формулой 27 показывает, что при следящей нагрузке критическая сила получается примерно в восемь раз большей, чем при нагрузке постоянного направления.
 Отметим также интересную задачу об устойчивости стержня с обоими свободными концами, нагруженного на одном из торцов сжимающей следящей силой центр тяжести стержня совершает при этом равноускоренное движение. Критическое состояние наступает при значении силы Рж llOEIjl2.
 По вычислениям В. И. Феодосьева Прикл. мат. и мех. 29, 2, 1965,391—392; см. также К. Н. Г опак, Изв. АН СССР, Мех. и маш., 4,1960.
 а б
 Рис. 1.33. Формы колебаний при действии следящей силы.
 Рис. 1.32. «Петля» частот колебаний при различных сжимающих силах.
 
76
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 1ГЛ, 1
 Мы рассматривали колебания стержня, не принимая во внимание влияние сил сопротивления. Учет этих сил может сказаться на величине критической силы и привести к ее уменьшению.
 Другие примеры неконсервативных задач, связанные с задачами флаттера упругой системы, будут приведены в главе XXIV.
 § 23. Особенности краевых задач для консервативных систем
 Мы видели, что задачи об устойчивости консервативных и неконсервативных систем требуют, как правило, различного подхода. Это можно пояснить, исходя из структуры дифференциальных уравнений, описывающих поведение системы, и, что не менее важно, из характера граничных условий. Допустим, что используется статический критерий устойчивости; тогда определение критической нагрузки сводится к отысканию первого собственного значения для некоторого линейного однородного уравнения в сочетании с граничными краевыми условиями, которые мы также будем считать однородными. Иными словами, речь идет о вычислении одного из собственных значений однородной краевой задачи. С точки зрения теории дифференциальных уравнений при этом важно установить, является ли рассматриваемая краевая задача «самосопряженной». Здесь мы должны обратиться к понятиям сопряженных дифференциальных уравнений и сопряженных граничных условий .
 Рассмотрим однородную дифференциальную форму, содержащую некоторую функцию v jc и ее производные различного порядка обозначаемые индексами v, до л-й включительно:
 п л-i п
 L V я -0, . ot5jvtv; а
 v-0
 коэффициенты v будем считать в общем случае функциями г. Составим новую дифференциальную форму по следующему правилу v заменяем условно на w:
 l w 2 -iv v®v; b
 v-o
 эта форма называется сопряженной с а. При постоянных коэффициентах v получим, очевидно,
 L да 2 —lv v®v: с
 V-0
 отметим, что члены с нечетными производными в а меняют здесь знак. Дифференциальной формой,, сопряженной с Z,, будет первоначальная форма: L L.
 См., например, указанную на стр. 66 книгу Э. Камке, стр. 101, 189 и сл.; там же даны ссылки на литературу.
 Предполагается, что на некотором участке ахЬ эти функции и их п производных по х являются непрерывными.
 
§23 КРАЕВЫЁ ЗАДАЧИ ДЛ КОНСЕРВАТИВНЫХ СИСТЕМ 77
 Сопряженные дифференциальные формы удовлетворяют тождеству Лагранжа:
 wL v — vL 0w F v, да; d
 под Z7 понимается билинейная форма
 F V, w 2 2 -W v«0P- е
 v-l ptf-v-l
 При постоянных v будет
 F v, w 2 2 lp fvvi9wp. f
 vl pqv-1
 Например, для формы четвертого порядка л 4 получим штрихи обозначают дифференцирование по х:
 Р V. » — »i® — 2w Зда — 4да 
 V f2w — f3W ftw v f3w — fAw ftvw. g
 Если дифференциальная форма совпадает с сопряженной ей L L при то она носит название самосопряженной. Сравнение с и а показывает, что в самосопряженную форму с постоянными коэффициентами могут входить лишь сама функция и ее четные производные.
 Но нас интересует не только вид дифференциального уравнения, но и формулировка граничных условий — как мы предположили, однородных — при некоторых значениях х, например х а п х Ь. Граничным условиям для функции v соответствуют сопряженные граничные условия для да; их можно найти, интегрируя d в пределах от а до b ф о р м у л а Грина:
 ь
 с 1
 да t — vL да dxF v, да • h
 J la
 a
 Граничные условия, эквивалентные сопряженным с ними, называются самосопряженными.
 Дифференциальная форма совместно с граничными условиями образует дифференциальный оператор, а соответствующее уравнение в совокупности с граничными условиями определяет краевую задачу. Если дифференциальная форма, а вместе с тем и граничные условия являются самосопряженными, то отвечающие им дифференциальный оператор и краевая задача также будут самосопряженными. Следовательно, для того чтобы судить о том, будет ли однородная краевая задача самосопряженной, надо выяснить прежде всего, обладает ли этим свойством описывающая задачу дифференциальная форма. Но, кроме того, необходимо исследовать заданные граничные условия; требование самосопряженности будет удовлетворено, если выполняется равенство
 Pv, wlla 0. 1
 Обратимся, для примера, к первой из задач § 3 со стержнем, защемленным одним из концов и со свободным вторым концом. Основное уравнение имеет вид 8; построив форму с при 4 1 и 2 к2, убеждаемся в том,
 
78 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ 1ГЛ, I
 что она совпадает с исходной и, следовательно, является самосопряженной. Переходим к граничным условиям 23, 20 и 19:
 v 0 и v 0 при jc 0;
 v 0 и vш vr 0 при х.
 Развернув условие 1 по формуле g, получим:
 F v, wq — v wrrr k2w -f- w vm k2vr vw — vw J « 0;
 оно выполняется, если будет w 0 и w0 при 0; w--2w 0 и w 0 при х. Таким образом, заданные условия эквивалентны сопряженным. Краевая задача в целом оказывается самосопряженной.
 В качестве другого примера выберем задачу § 22 со следящей силой. Статическое дифференциальное уравнение по-прежнему будет типа 8 и, следовательно, остается самосопряженным. Граничные условия имеют вид 225: v v 0 при х 0, vn vrrr — 0 при х. Если бы критерий f выполнялся, то должно быть: w w0 при л: 0; wm 4- k2w 0, w 4- k2w 0 при х 1. Но последние два равенства не совпадают с исходными условиями; следовательно, данная краевая задача является несамосопряженной.
 Краевые задачи, описывающие консервативные системы и соответствующие им дифференциальные операторы, являются всегда самосопряженными. Это обстоятельство позволяет использовать в задачах устойчивости консервативных систем аппарат теории самосопряженных дифференциальных операторов . Можно показать, что все собственные значения А в таких краевых задачах вещественны , а собственные функции, отвечающие различным Я, ортогональны и образуют полную систему функций. Это означает, что произвольная функция и , удовлетворяющая заданным граничным условиям, может быть в интервале а, Ь разложена в ряд по таким собственным функциям:
 » “ 2 cvwv •. v
 причем, удерживая нужное число членов ряда, можно аппроксимировать и х с любой наперед заданной степенью точности. Примером полной системы в интервале 0; I является последовательность функций sin rmxl л 1,
 2,3,., отвечающая, как мы знаем, самосопряженному однородному дифференциальному оператору в задаче Эйлера об устойчивости шарнирно опертого сжатого стержня.
 Другими словами, собственные функции самосопряженной краевой задачи образуют некоторое бесконечномерное функциональное пространство, по различным «направлениям» которого может быть разложена некоторая заданная функция и .
 § 24. Явление потери устойчивости «в большом»
 Познакомимся более подробно с явлением выпучивания упругой системы «в большом». В качестве примера такой системы может служить сжатый стержень, скрепленный с пружиной, имеющей нелинейную характеристику. Для упрощения задачи заменим упругий
 См., например, М. А. Наймарк, Линейные дифференциальные операторы, Гостехиздат, М., 1954.
 Точнее, это относится к так называемым нормальным краевым задачам, см. книгу Э. Камке ссылка на стр. 66.
 
§24 ЯВЛЕНИЕ ПОТЕРИ УСТОЙЧИВОСТИ «В БОЛЬШОМ» 79
 стержень двумя абсолютно жесткими звеньями длиной 2, соединенными упругим шарниром; два других конца звеньев будем считать свободно поворачивающимися рис. 1.34. Примем, что шарнир А присоединен к двум пружинам АВ и АС, расположенным под некоторым углом друг к другу.
 Жесткость каждой пружины с линейной характеристикой обозначим через k. Пусть первоначальная длина каждой пружины равна г, а расстояние от шарнира А до линии ВС равно а.
 Реакция каждой пружины при перемещении шарнира равна
 S 	kr — r. 1.236
 где Г — длина пружины после деформации. Суммарная реакция обеих пружин равна см. рис. 1.34:
 Q—2S г,
 2---1 а-Л: 1-237
 под f — AD понимается перемещение точки А, характеризующее прогиб стержня. Рассматривая треугольник ABD, находим:
 гх г 1 1.238
 2 	26
 1.239
 Таким образом, при линейной характеристике каждой пружины в отдельности общая их реакция изменяется в зависимости от по нелинейному закону.
 Допустим, что стержни передают сжимающую нагрузку Р и что произошла потеря устойчивости системы. Условие равновесия каждого звена имеет вид
 М — Pf — -gft 2л2 — Ъар -f- Z3. 1.240
 Считая отношение малым, примем взаимный угол поворота в шардаре р равным 2- 4, Жесткость шарнира С Жф подберем
 .
 2а
 Л г2
 ЯГ
 «-Л«тН2а7-За2-Ьз.
 Рис. 1.34. Модель, иллюстрирующая явление потери устойчивости в «большом».
 
80
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 из условия, чтобы при отсутствии пружин критическая сила равнялась эйлеровой:
 C 1.241
 При наличии пружин будет
 Pf—gs 2а - Ъар -f- Я Ы. Ц-; 1.242
 отсюда при f Ф 0
 Р Р942-За ’. 1.243
 При потере устойчивости в малом нужно считать тогда
 получим критическую силу равной
 1-244
 Как видно из уравнения 243, при возрастании сжимающая сила вначале падает влияние среднего члена в скобках, а затем начинает снова возрастать влияние третьего члена. Определим наименьшее значение Р Рн; приравнивая нулю производную от Р по, найдем: 1,5. Отсюда
 РР-тёгР-чьг-1- 1245
 При всех значениях силы Р, лежащих между Рн и Рв, система имеет три равновесных положения: одно, соответствующее начальному, и два смещенных. Начальное состояние становится неустойчивым при Р Рв, поэтому по терминологии, принятой нами в § 6, нагрузка Рв соответствует потере устойчивости в малом и может быть названа верхней критической силой. С другой стороны, сильно изогнутые равновесные формы возможны при всех значениях Р Рн; при наличии известных возмущений возможен скачок системы от начального положения к изогнутому, характеризующий потерю устойчивости
 в большом. Нагрузку Рн называют нижней критической силой . Введем обозначения
 Т 1.246
 и перепишем уравнение 243 в виде
 р 1 2 — ЗС С2. 1.247
 На рис. 1.35 показана зависимость Р между безразмерными
 параметрами нагрузки и прогиба, или, иными словами, диаграмма
 Это прнятце более подробно рассмотрено ниже, в § 246.
 
§25
 О ВЫБОРЕ МЕТОДА ИССЛЕДОВАНИЯ
 81
 равновесных состояний системы при k — 0,5; 1. На графике отмечены точки, отвечающие верхней и нижней критическим силам. На уровне нагрузки Р0 мы получаем, как уже было сказано, три равновесных состояния, соответствующих точкам а, Ь с. Можно показать, что первое из них является устойчивым, второе — неустойчивым и третье — вновь устойчивым. Это соответствует равновесным положениям шарика на рис. 1.17. При наличии известного возмущения система может перейти скачком из положения а в положение с.
 Параметр k определяет «степень нелинейности» системы. Чем выше kt тем большим получается перепад между верхней и нижней критическими нагрузками. Отметим, что при а 0, когда пружины расположены по одной прямой, будет k 0.
 Мы приходим к выводу, что для упругих систем, имеющих «падающую» характеристику Р, расчет по верхней критической силе, J 2 t
 соответствующей потере устойчи- Рис. 1.35. Диаграмма «нагрузка — прогиб», вости в малом и определяемой из
 линеаризованных уравнений, недостаточен. Обоснованный расчет подобных систем — это расчет на устойчивость в большом; он может быть проведен лишь с помощью нелинейной теории.
 В качестве возмущения, вызывающего выпучивание системы при Р Яв, может служить начальное отклонение осевых линий звеньев от прямой FG рис. 1.34. Тогда зависимость Р будет иметь вид, показанный на рис. 1.35 пунктиром; как видим, верхняя критическая нагрузка Рв здесь не будет достигнута.
 К таким же выводам приводит решение исходной, более сложной задачи об устойчивости в большом упругого стержня, скрепленного с пружиной, имеющей нелинейную характеристику.
 § 26. О выборе метода исследования. Применение цифровых электронных вычислительных машин
 Мы познакомились с различными критериями устойчивости и методами решения задач. Возникает вопрос: какой же из этих путей решения целесообразно выбрать в том или другом случае Это
 Такая задача была исследована Цянь Сюэ-сэнем 1.15.
 
82
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 зависит от цели решения задачи и от характера вычислительных средств, имеющихся в распоряжении расчетчика.
 Если необходимо хотя бы грубо оценить величину критической нагрузки для консервативной системы, то уместно воспользоваться одним из энергетических методов, вводя минимальное число варьируемых параметров; обычно начинают с одного параметра. Результат решения здесь будет зависеть от инженерной интуиции автора расчета, позволяющей более или менее удачно аппроксимировать форму потери устойчивости. При увеличении числа независимых параметров вычисления сильно затрудняются.
 В случае, когда желательна большая точность расчета в пределах нескольких процентов, целесообразно применить метод последовательных приближений; он позволяет оценить сходимость вычислений и установить порядок погрешности. Для стержня переменной жесткости аналитическое определение упругой линии в каждом новом приближении является весьма трудоемким, поэтому целесообразно использовать графический или графоаналитический варианты метода последовательных приближений.
 Для исследования неконсервативных систем следует применять наиболее общий критерий — динамический.
 Все рекомендации, относящиеся к выбору метода решения, должны быть пересмотрены в том случае, если для выполнения расчетов используются электронные цифровые вычислительные машины ЭЦВМ или аналоговые машины.
 Остановимся сначала на применении цифровых машин. Как известно, ЭЦВМ выполняют только простейшие арифметические действия, а также логические действия и операции управления вычислительным процессом. Поэтому выбранный метод расчета должен сводить решение задачи к выполнению последовательности простейших операций.
 Далее, необходимо обеспечить циклический ход решения задачи, т. е. многократное повторение расчетов по одним и тем же формулам с подстановкой в них при каждом повторении цикла новых числовых данных. Наконец, должна быть предусмотрена возможность контроля правильности решения задачи на машине.
 При выборе численного метода надо учитывать «вычислительные возможности» применяемой машины . Современные быстродействующие универсальные цифровые машины выполняют в секунду десятки и сотни тысяч операций. Числа, над которыми производятся арифметические действия, представляются в машинах с высокой степенью точности — от семи до десяти цифр в десятичной системе счисления. Оперативное запоминающее устройство большинства машин позволяет хранить одновременно две—четыре тысячи и более
 См., например, Н. А. Криницкий, Г. А. Миронов, Г. Д. Фролов, Прр граммирование, Физматгиз, М- 9§3Г 
125
 О ВЫБОРЕ МЕТОДА ИССЛЕДОВАНИЯ
 83
 чисел или команд программы, в то время как работающие с меньшей скоростью дополнительные внешние запоминающие устройства обладают практически безграничной емкостью. Следует также учитывать, что скорость ввода в машину исходной информации и вывода результатов является малой по сравнению со скоростью вычислений.
 Электронные цифровые машины могут быть использованы, в принципе, для решения задач устойчивости любым из перечисленных выше методов. Однако некоторые из них являются предпочтительными. Укажем, прежде всего, на метод конечных разностей: характерным для него является многократное циклическое повторение расчетов по формулам, имеющим один и тот же вид для каждого интервала. Этот метод позволяет легко повысить точность расчета, так как дробление шага не вызывает принципиальных затруднений.
 Как известно, при определении критической нагрузки с помощью метода конечных разностей мы получаем систему однородных линейных алгебраических уравнений относительно параметров прогиба. Условие нетривиальности решения этой системы состоит в том, что главный определитель системы равен нулю. Раскрывая определитель, мы приходим к нелинейному алгебраическому уравнению. Требуется найти наименьший вещественный корень уравнения. Такой процесс раскрытия определителя для нахождения коэффициентов нелинейного уравнения поддается программированию. Отыскание наименьшего корня алгебраического уравнения также выполняется на ЭЦВМ, например, одним из итерационных методов.
 Аналогичный ход вычислений будет и при использовании других прямых методов — Ритца или Бубнова — Галеркина. Отметим, однако, что применение машин для решения задач в тригонометрических рядах не вполне рационально, так как получение тригонометрических функций в машине требует вспомогательных вычислений по специальным подпрограммам или приводит к необходимости хранения в запоминающих устройствах громоздких таблиц.
 Весьма удобными для программирования являются косвенные пути определения критической нагрузки. Целесообразно пользоваться критерием «начальных несовершенств», позволяющим ввести в уравнение «возмущающие» члены; само же уравнение может быть представлено в конечных разностях. Решение на ЭЦВМ позволяет определить равновесные формы стержня для различных начальных прогибов. Последовательно уменьшая параметр возмущения, определяем критическую нагрузку для «идеальной» конструкции.
 Другой вариант заключается в применении метода последовательных приближений с заданием начальной аппроксимирующей функции. Этот же метод целесообразно применять при решении нелинейных задач, например при анализе закритических равновесных форм.
 Динамические задачи с начальными условиями хорошо поддаются программированию, и поэтому применение динамического критерия
 
84
 СЖАТЫЕ Стёржнй в ПрёДелАх УПРУГОСТИ 1
 для определения критической нагрузки на ЭЦВМ также вполне возможно.
 Рассмотрение задачи о выпучивании стержня, как квазистатической, позволяет определить с помощью ЭЦВМ всю историю деформации стержня не только в упругой, но и в упруго-пластической области, вплоть до исчерпания несущей способности, а также описать явление прощелкивания системы; при этом, как правило, в основное уравнение должны быть включены нелинейные члены . Такой путь дает возможность исследовать как случай нагружения, близкий к статическому, так и случай быстрого или внезапного нагружения.
 Применение ЭЦВМ открыло перед различными областями механики и, в частности, перед теорией устойчивости упругих систем новые перспективы. Те задачи, которые раньше представлялись «недоступными» ввиду вычислительных трудностей, теперь оказываются вполне выполнимыми. Если в прошлом во многих случаях приходилось оставаться в пределах первого или второго приближения, то ЭЦВМ позволяют осуществить практически неограниченное число приближений. В настоящее время основное внимание, следовательно, надо уделить уточнению исходных уравнений, с тем чтобы они возможно полнее отображали свойства и условия нагружения реальных конструкций.
 § 26. Метод случайного поиска
 Опишем некоторые новые методы, связанные с приложением ЭЦВМ. Одним из них является метод случайного поиска метод МонтеКарло . В качестве примера рассмотрим случай стержня с шарнирно опертыми концами. Воспользуемся формулой для критической силы в форме 124; в данном случае, при m v, она приобретает вид
 •
 Рк р — j а
 J -ЁГЩах
 О
 при граничных условиях v 0 v 0. Полагаем для общности, что момент инерции является переменным; т. е. л;. Перейдем к безразмерным переменным v — vi, I 0, x — xl9 Ркр PKpl2E0f0.
 См. работы. В. И. Феодосьева, Прикл. матем. и мех. 27, 2 1963, 265—274; 5 1963, 833—841.
 См., например, Л. А. Растригин, Случайный поиск, Рига, 1965.
 
МЕТОД СЛУЧАЙНОГО ПОИСКА
 Опуская черточки над буквами, получим в новых переменных:
 где vf — dvjdx при условии г;0 х1 0. Мы должны, следовательно, определить такую функцию vx, при которой Ркр приобретает минимальное значение. Будем трактовать эту задачу следующим образом: определить относительный минимум функционала
 Перейдем в с к конечным разностям, разделив длину стержня, равную 1, на N-- 1 интервалов; тогда задача сведется к разысканию минимума квадратичной формы
 причем v0 — vNi — 0.
 Примем, что величины vt могут принимать любые значения от 0 до 1, и будем рассматривать их как случайные величины. Пользуясь ЭЦВМ, составим программу, которая позволяла бы получать последовательность случайных чисел с равномерным законом распределения в интервале 0; 1. В каждом цикле вычислений определяются N случайных чисел, принимаемых за значения переменных vlt v2,. vN. Далее проводится проверка, выполняется ли равенство g с заданной степенью точности; в противном случае соответствующая совокупность vt отбрасывается. Если же какая-либо
 Другой путь, приводящий к этой формулировке задачи, дан в книге
 С. Г. Михлина, Вариационные методы в математической физике, М., 1957, стр. 220.
 р кр 0
 Ь
 0
 С
 о
 при условии
 1
 d
 Функции v должны удовлетворять условиям
 v0 ‘i;l 0.
 е
 при условии
 S
 
86
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. t
 комбинация vt удовлетворяет с выбранной точностью условию g, то вычисляется и запоминается функция F v по условию f. Из множества полученных таким образом функций F v выбирается минимальная; она и будет представлять собой некоторое приближение к наименьшему критическому усилию для данного стержня; соответствующее этой функции значения vt определяют вид упругой линии. Решение задачи для стержня постоянного сечения, проведенные по этому алгоритму на ЭЦВМ при 6 • 106 операций, привело к значению коэффициента в формуле Эйлера, равному 10,48 вместо точного я2. Для получения уточненного результата необходимо значительно увеличить время счета и использовать более совершенную программу, обеспечивающую последовательное сужение области поиска.
 Более экономичными по объему вычислений являются методы организованного поиска, с одним из которых мы познакомимся ниже.
 § 27. Метод динамического программирования
 Обратимся к методу динамического программирования, по которому оптимизация функционала, приведенного в § 26, происходит последовательно, от этапа к этапу, причем на каждом этапе оптимизируется один шаг .
 Покажем, как можно применить метод динамического программирования к определению первой критической нагрузки. Рассмотрим снова стержень с шарнирно закрепленными концами. Как было показано в предыдущем параграфе, задача об определении критической нагрузки сводится к отысканию минимума функционала
 1
 Jv J v2dx а
 о
 при этом должны быть выполнены условия
 1
 Jiimv2dx1 w
 о
 г0 0, v 0. с
 Это решение выполнено Э. Д. Скурлатовым; ему же принадлежат данные, приведенные в §§ 27 и 28.
 В описанном здесь варианте этот метод развит Веллманом см., например, R. Bellman, S. Dreyfus, Applied dynamic programming, Princeton, 1962, в переводе: P. Беллман, С. Дрейфус, Прикладные за¬
 дачи динамического программирования, «Наука», 1964. Другой путь организованного поиска предложен Н. Н. Моисеевым Журн. выч. мат. и мат. физ. 4, 3, 1964, 485 — 494; 5, 1, 1965, 44 — 56; он использован для решения задачи о закритической деформации сжатого стержня И. А. Крыловым и Ф. Л. Черноусько там же 6, 2, 1956, 203 — 217.
 
§27
 МЕТОД ДИНАМИЧЕСКОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ
 87
 Введем в процессе счета некоторый входной параметр а. Если рассматривается вся длина стержня, то надо считать г0 а. Возвращаясь к дискретной форме см. § 26, запишем:
 Далее выпишем условие оптимальности, относящееся к некоторой совокупности этапов, начиная с k-то при klt 2 N— 1.
 Это условие имеет вид
 при trAi а, VN1 0.
 Образно говоря, мы должны решить задачу распределения ресурса, равного 1 по условию h, для некоторого числа этапов таким образом, чтобы был выполнен критерий оптимальности g. Введем динамический процесс распределения ресурсов, т. е. выделим некоторый ресурс сначала для -го этапа, затем для 1-го и т. д. Пусть ресурс, выделенный для k-го этапа, составляет величину vjEIk Тогда на оставшиеся этапы — от --1-го до А-го — приходится ресурс 1—vjEI потребуем, чтобы он был распределен оптимальным образом. Условие h запишется в виде
 N1
 FiPu Щ «лг 2 vi — Vi-i
 d
 с ограничением
 N
 е
 при
 Vo —a, VNX 0.
 f
 Vl
 Л Vo rain 2 Vt — -i2.
 S
 где vl подчинены условиям
 N
 h
 N
 0
 -Л 1
 Введем новую переменную щ
 «-■—• Vl-vfa
 Ю
 Тогда условие i примет вид
 N
 
88 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. I
 Подставляя к в g, получим:
 Д « min »2Л.
 илг — “лг12илг- т
 Рассмотрим выражение, стоящее в квадратной скобке. По аналогии с g можно записать:
 Мтгт
 “м у1-«5л, ■ п
 Ш1П “I
 при ограничении. Таким образом, используя принцип оптимальности, приходим к следующему рекуррентному соотношению:
 Vk 
 f„ а min vk — ofmin 1 — v2k
 ‘Л1
 Vi—
 • 	“Ar-«jv-i2:
 с учетом n получим:
 «min —fl20—vl
 kl
 V
 ril-
 0
 p
 Соотношение p дает возможность получить последовательность , если известна величина fNa. Действительно, по fNa определяем fN-at затем fN-2a и т. д. В результате, считая а- О, придем к значению fx 0, которое и будет некоторым приближением к наименьшему критическому усилию для рассматриваемого стержня;
 при этом необходимо учесть избранное число интервалов. Значение vk считаем лежащим в пределах 1 ЛрЛ.
 Примем, для примера, N 20. Исходя из g и считая vNl v2l 0, имеем для k N 20 при v2Q — 1 YФго:
 гоа 17 — й •
 V Фго Р20
 Выпишем следующую функцию:
 ,,« шт.•
 Этот минимум находится перебором значений Vw в диапазоне 0 19 1 Ф19. Дальнейшие вычисления проводятся по тому же
 алгоритму. Описанный м§тод был применен для решения задачи § 39f
 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АНАЛОГОВЫХ МАШИН
 89
 относящейся к стержню со ступенчатым изменением жесткости см. рис, 3.1. В одном из выполненных примеров наибольшая погрешность, полученная для различных значений а х2 по таблице 3.1, не превосходила 0,5. В случае а1 был получен коэффициент в выражении для критической силы, равный 9,85 вместо точного я2. Отметим, что все расчеты по этому методу могут быть осуществлены на ЭЦВМ одним набором команд для всех шагов. Желательно в дальнейшем провести подробное исследование вычислительных погрешностей метода, связанных с повторным применением основного рекуррентного соотношения; очевидно, эта погрешность связана с выбранным числом шагов N. Кроме того, существенное влияние на результаты вычислений оказывает принятый метод интерполяции при определении минимума по р.
 Наряду с методом динамического программирования могут быть предложены и другие пути решения данной задачи, относящиеся к общему циклу оптимального программирования, например, метод наискорейшего спуска.
 Обратимся к аналоговым электромоделирующим машинам. Основным элементом таких машин является операционный усилитель, схематически показанный на рис. 1.36. С помощью усилителя можно умножить некоторое напряжение на постоянное число, суммировать несколько напряжений и, наконец, произвести интегрирование. В качестве операционного усилителя может быть использован усилитель постоянного тока ламповый, полупроводниковый, магнитный с достаточно высоким коэффициентом усиления, в сочетании со входным сопротивлением Zt и сопротивлением обратной связи Основное соотношение, описывающее режим операционного усилителя, имеет вид
 где в — подающееся на усилитель напряжение, е2 — выходное напряжение рис. 1.36, а.
 Если мы хотим умножить некоторое напряжение на величину k то необходимо принять соотношение между входным сопротивлением и сопротивлением обратной связи, равным RRi k. Подавая на усилитель несколько напряжений, можно выполнить операцию суммирования рис. 1.36, б.
 Если в обратную связь включить конденсатор емкости С, а на входе ввести омическое сопротивление, то выходное напряжение будет пропорционально интегралу по времени от входного рис. 1.36, в:
 § 28. Использование аналоговых машин
 1.248
 1.249
 
90
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. 1
 Вычислительная машина включает также блоки произведений БП и блоки нелинейности БН, которые позволяют решать нелинейные задачи. Блок произведений перемножает две входящие в него переменные величины, при его помощи можно образовать, например,
 такие члены, как х2, л;4, ху и т. д. Блок нелинейности позволяет
 аппроксимировать данную функцию одного аргумента кусочно-линейной. Например, на машине МН-7
 заданную функцию можно аппроксимировать десятью линейными участками. Блок переменных коэффициентов используется для набора заданных функций времени.
 Усилители, интеграторы, блоки произведений и нелинейности работают по 100-вольтовой шкале; характерной особенностью блока произведений является то обстоятельство, что он алгебраически перемножает входящие величины и делит
 полученный результат на 100.
 Для решения на вычислительной машине заданную систему уравнений обычно приводят к системе уравнений первого порядка в безразмерных величинах и далее к машинному виду. Для этого необходимо знать порядок ожидаемых величин и диапазон изменения времени или другого параметра, являющегося независимой переменной и провести следующее линейное преобразование:
 v vmMvN t — aTt 1.250
 где vN — машинная переменная, vmax — ожидаемое максимальное значение функции, Т — машинное время в секундах, максимальное значение которого обычно ограничивается величиной порядка 50—100 сек.
 Аналоговые машины общего типа приспособлены главным образом для интегриррвания дифференциальных уравнений с начальными условиями. Поэтому для решения задач о собственных значениях, например, об определении критических нагрузок, приходится прибегать к специальным приемам. Одним из таких приемов является метод проб, описанный в § 15 как графический.
 В качестве примера рассмотрим стержень, шарнирно опертый по концам. Исходное уравнение 5 заменяем двумя уравнениями первого порядка
 6
 Рис. 1.36. Элементы аналоговых машин.
 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АНАЛОГОВЫХ МАШИН
 91
 и приводим их к безразмерному виду, вводя переменные х xl, v vi где — радиус инерции сечения. Уравнения получают вид
 dv
 dx
 — kvu
 —- kv, dx
 a
 где k2 PI2El. Задаемся параметрами сжимающей нагрузки k2 и принимаем начальные условия i 0, dvldxa при х 0, причем величина а выбирается произвольно. Интегрируя уравнения а, проверяем, удовлетворяется ли условие 1 0 при х или х 1, и повторяем вычисления, варьируя параметр k. Вводим машинные переменные v.rvlv, v — max»
 в качестве максимальных значений принимаем VmaxO, шах ыпах— 0,628. Вместо а выпишем следующие зависимости:
 Ь
 ° - J 00kN °-628i. N
 0,628 N J 10 0,2 dx.
 Принимаем интервал интегрирования длину стержня соответствующим
 10 	секундам машинного времени. Структурная схема, отвечающая уравнениям Ь, изображена на рис. 1.37. Через П обозначены спиральные потенциометры, с помощью первых двух Я, и П2 варьируется параметр kN, а третий Д3 вводится для задания начальных условий. Значения проводимостей п в усилителях и 2 имеют размерность lМом, они соответствуют величинам
 10.0,628. 0,1
 0,2 10 • 0,2 • 0,1 0,628
 0,318,
 
92
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. I
 усилитель 3 служит для изменения знака. На рис. 1.38 представлены совмещенные осциллограммы, полученные с помощью приведенной схемы при различных параметрах k эйлерова нагрузка отвечает k 3,14. При меньших
 значениях k получаем решение «с недолетом», при ббльших — «с перелетом».
 Этот путь может служить также для определения критических нагрузок в случае стержня переменного сечения.
 Другой метод состоит в использовании специального блока регистрации и воспроизведения БРВ, служащего для решения линейных однородных интегральных уравнений типа Фредгольма; в данной задаче это уравнение имеет вид 151. При этом применяется метод последовательных приближений, описанный в § 14. На машине проводятся следующие операции: образование ядра К аг,, перемножение функций Кх, и Уо6 по интегрирование в пределах
 от 0 до 1 и умножение интеграла на варьируемый параметр X. В результате находим функцию х, которую вновь подставляем в правую часть уравнения. Блок БРВ служит для запоминания промежуточных решений интегрального уравнения, поступающих от модели, и для выдачи их в модель с целью получения новых приближений. Блок имеет электронно-лучевую трубку с послесвечением; она позволяет фиксировать формы упругой линии для каждого приближения. При этом последовательно уточняются значения критического параметра X.
 Наконец, могут быть составлены электрические моделирующие цепи, не содержащие операционных усилителей и осуществляющие так называемое прямое моделирование . Критические нагрузки для различных конструкций определяются и здесь путем последовательных приближений, как описано в § 14.
 Рис. 1.3. Осциллограммы, полученные при трех пробах.
 Подобные схемы описаны в работе Сканлана 1.14. Этому направлению посвящен ряд работ К. К. Керопяна, Г. Е. Пухова и других авторов.
 
ГЛАВА II
 УСТОЙЧИВОСТЬ СЖАТЫХ СТЕРЖНЕЙ ЗА ПРЕДЕЛАМИ
 УПРУГОСТИ
 § 29. Экспериментальные зависимости
 Исходные соотношения и расчетные формулы, приведенные в главе I, справедливы при условии, что критические напряжения — или максимальные напряжения при продольно-поперечном изгибе — не превышают предела пропорциональности материала сгпц. Между тем для элементов реальных конструкций во многих случаях это условие не выполняется. Поэтому исследования устойчивости стержней, относящиеся к неупругой области, имеют существенное практическое значение.
 До последнего времени наиболее распространенными являлись методы расчета, основанные на результатах экспериментальных исследований.
 Данные опытов удобно сопоставлять с помощью графика, изображающего зависимость критического напряжения акр от гибкости К. Если опыты ставятся достаточно тщательно, то в упругой зоне экспериментальные точки ложатся очень тесно вблизи гиперболы Эйлера, между тем в упруго-пластической зоне они обычно сильно разбросаны, примерно так, как показано на рис. 2.1. Это объясняется тем, что в упругой области критическое напряжение при заданной гибкости зависит только от модуля Е колебания этой величины для различных образцов, изготовленных из одного и того же материала, незначительны. В упруго-пластической области критические напряжения
 Рис. 2.1. Разброс экспериментальных значений критических напряжений в пластической области.
 В дальнейшем предел пропорциональности материала считается совпадающим с пределом упругости.
 
94
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 ГЛ. II
 меняются в зависимости от диаграмм а г при сжатии, часто отличающихся друг от друга даже для образцов, принадлежащих к одной и той же партии. Влияние возмущающих факторов — эксцентриситета нагрузки, начальной погиби, остаточных напряжений от прокатки, сварки, правки и т. д. — в неупругой области также оказывается более значительным, чем в упругой. Поэтому анализ данных экспериментов и составление расчетных формул желательно проводить с помощью статистических методов .
 Различными авторами были предложены формулы для расчета на продольный изгиб за пределами упругости, из которых наиболее приемлемыми оказались следующие:
 а Линейная формула
 где а, Ъ — параметры, зависящие от материала.
 При определении величин а b желательно выполнить условие, чтобы при предельной гибкости уравнение 1 давало тот же результат, что и формула Эйлера. С другой стороны, можно было бы потребовать, чтобы при А,-0 величина акр приближалась к предельному напряжению на сжатие вь, так что а оь. Для таких материалов, как дюралюмин, это предельное напряжение соответствует временному сопротивлению, найденному при сжатии образцов малой длины. В случае же материала, имеющего диаграмму с ясно выраженной площадкой текучести мягкая сталь, критическое напряжение, как правило, не может превысить предела текучести гт. Поэтому для пластичных материалов было бы более естественно принять а ат. Однако основным требованием при составлении эмпирических формул является соответствие их конкретным данным серии опытов на продольный изгиб для стержней различной гибкости.
 b Гиперболическая формула
 акр 1 --ад,2 ’ 22
 здесь 70 — некоторое напряжение, а — эмпирический коэффициент.
 c Параболическая формула
 Постоянные а, р можно подобрать таким образом, чтобы парабола на графике акрЯ плавно переходила в гиперболу Эйлера, имея с ней
 Это было впервые отмечено Ф. С. Ясинским, применившим для обработки экспериментальных данных Тетмайера метод наименьших квадратов 1.7.
 Формулы этого типа были предложены Тетмайером 2.21 и Ф. С. Ясинским 1.7.
 Подобная формула была предложена Ренкином Rankine.
 ♦ Эта формула предложена Джонсоном J. В. Johnson.
 оКр — d ЬХ,
 2.1
 кр а — рал
 2.3
 
SKCftEPHMEHtAjibHHfc ЗАВИСИМОСТИ
 95
 при Х общую касательную. Однако решающим и здесь является соответствие формулы экспериментальным данным.
 Если принять в 2 а0 ат и а втя2Е, то получим формулу суммирования опасностей, охватывающую с известным приближением как упругую, так и пластическую области:
 или иначе
 акр. кр
 1 акр 1 ат
 1.
 2.2а
 2.2Ь
 где а9 — эйлерово напряжение.
 Хорошее соответствие с данными многочисленных опытов получим, придав Ь несколько иной вид:
 — ° акр— ат-
 2.2с
 Пример 2.1. При расчете корпуса корабля должна быть проверена устойчивость палубы: в определенных положениях корабля по отношению к гребням волн палуба оказывается сжатой рис. 2.2, а. Определить критическое напряжение для панели, составленной из расположенных по длине
 а
 Рис. 2.2. Панель палубы корабля.
 корабля подкрепляющих ребер бимсов и присоединенных к ним полос обшивки, считая концы панели опертыми шарнирно. Потеря устойчивости возможна лишь в направлении, перпендикулярном плоскости обшивки. Материал — сталь Ст. 4, Е ■ 2,1 • 10б кгсм2, ат 2600 кгсм2, апц в 2200 кгсм2. При акр ат применить формулу
 кр
 3200—ЮЛ кгсм2
 а
 при условии ткр ат. Размеры сечения панели показаны на рис. 2.2, б в мм, длина панели шпация равна 1 м.
 Определяем координату центра тяжести сечения ус » 1,9 см; площадь сечения равна F 17,2 см2. Момент инерции сечения относительно центральной оси хс равен 190 см4. Вычисляем радиус инерции сечения и гибкость:
 у
 190
 17,2
 3,32,
 100
 3,32
 30.
 Напряжение, вычисленное по формуле а, равно 2900 кгсм2 ат. Поэтому принимаем критическое напряжение равным окр ах 2600 кгсм2.
 
96
 СЖАТЫЁ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 ГЛ. И
 § 30. Выпучивание стержня при неизменной нагрузке
 Обратимся к теоретическому исследованию продольного изгиба за пределами упругости. Допустим, что стержень подвергается цен-
 тральному осевому сжатию и что б зависимость напряжения от дефор-
 мации для коротких образцов из т данного материала отвечает диа-
 грамме рис. 2.3. Участок упругой
 1 7 деформации соответствует отрез-
  ку Оа. Предположим, что при
 а Iг нагружении образца мы дошли
 пц I т по диаграмме до некоторой точ-
 ки т. Если после этого произ-
 Гя вести разгрузку, то на графике
 q— 1 1 мы получим прямую линию тт
 примерно параллельную участку
 Рис. 2.3. Диаграммаци«„апряжение-дефор- 0а; угод наклона эхой ЛИНИи
 характеризует модуль разгрузки. Будем в дальнейшем считать, что модуль разгрузки равен начальному модулю Е. С другой стороны, при возрастающей от точки т
 деформации сжатия получим участок диаграммы тт. Если дополнительная деформация мала, то можно принять, что отношение приращений Да и Ае определяется так называемым касательным модулем:
 2-4
 Рассмотрим стержень, подвергающийся центральному сжатию. Пусть напряжение сжатия достигло величины о тпц. Допустим, что при этом напряжении происходит выпучивание, в процессе которого нагрузка остается постоянной. Тогда волокна, лежащие на вогнутой стороне, будут испытывать дополнительную деформацию укорочения, а на выпуклой — удлинения рис. 2.4. Если рассматривать изогнутые формы, весьма близкие к прямолинейной, то можно принять для зоны нарастающего сжатия модуль Ек, а для зоны разгрузки — модуль Е. Нейтральная линия zt для точек которой дополнительные напряжения равны нулю, не будет проходить через центр тяжести сечения.
 Рис. 2.4. а Изогнутая линия; б сечение стержня, эпюры напряжений и деформаций при неупругом продольном изгибе.
 
§ 30 ВЫПУЧИВАНИЙ СТЕРЖНЯ ПРИ НЕИЗМЕННОЙ НАГРУЗКЁ
 Такая концепция, «двух модулей» была впервые предложена Ф. С. Ясинским 2.14 и Ф. Энгессером, а в дальнейшем развита Т. Карманом 2.15.
 Пусть главные центральные оси инерции сечения будут у0 и z0 рис. 2.4; примем, что выпучивание происходит в направлении у0. Считая, что поперечные сечения остаются при изгибе стержня плоскими, и отсчитывая у от нейтральной линии zt получим:
 где р—радиус кривизны упругой линии. Напряжения в зонах догружения и разгрузки будут соответственно
 Результирующая дополнительных усилий должна быть равна нулю, поэтому
 Здесь через Fx и Sx обозначены площадь и статический момент относительно нейтральной оси той части сечения, в которой имеет место догружение, а через Р2 и S2 — части сечения, в которой происходит разгрузка. Приравнивая сумму моментов внутренних сил относительно нейтральной линии внешнему моменту, находим:
 Обозначим через Т результирующий или приведенный модуль, равный
 r-Aft yi, 2.8
 где — момент инерции всего сечения относительно оси, проходящей через и,ентр тяжести. Величину Т называют также модулем Кармана. Уравнение изогнутой оси приобретает вид, аналогичный 1.5:
 Возникшая в связи с этим дискуссия между Ф. С. Ясинским и Ф. Энгессером освещена в статье А. Н. Митинского см. книгу 1.7, изд. 1952.
 Р 
 AaiK —, А а2 Я— 1 к р г р
 2.5
 или
 ад es2о,
 2.6
 или
 1Л2 Л1.
 2.7
 м.
 2.9
 
98
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. 11
 Полагая для случая шарнирного опирания концов стержня М Pv9 придем к уравнению
 Величину Т можно при I const считать не зависящей от лс, так что все данные, полученные в главе I для упругого продольного изгиба, можно распространить на упруго-пластическую область при условии замены Е на Т. Сюда же относятся результаты, полученные с помощью энергетических методов, так как для любого волокна стержня по-прежнему принята линейная зависимость между приращениями напряжений и деформаций.
 В обобщенном виде выражения для критической силы и критического напряжения будут
 Коэффициент v здесь следует принимать таким же, как и в упругой области,
 § 31. Влияние формы сечения. Случаи двутаврового и прямоугольного сечений
 Судя по формулам 6 и 8, результирующий модуль Т должен зависеть от формы сечения стержня. Вычислим величину Т для двутаврового сечения с тонкой стенкой рис. 2.5 в предположении, что изгибающий момент воспринимается только полками двутавра и, благодаря определенным условиям закрепления стержня, выпучивание происходит в направлении оси у. Обозначим через h расстояние между центрами тяжести полок, площадь каждой из полок равна половине площади сечения, т. е. F2. Пусть расстояние h делится нейтральной при изгибе линией на отрезки hx со стороны догружения и h2 со стороны разгрузки. Из 6 получаем:
 2.10
 Р,
 п2Т1
 2.11
 КР v3 
 2.12
 — F xhxEK —J— F 0j
 отсюда
 2.13
 Моменты инерции 1Х и 2 равны
 , Р гЛ, Р hi
 Л21»  2—2Й2
 2.14
 
§ 311
 ВЛИЯНИЕ ФОРМЫ СЕЧЕНИЯ
 99
 Момент инерции всего сечения относительно центральной оси будет
 2.15
 I ± Fti2. 4
 Формула 8 приобретает вид
 Т
 2ЕКЕ
 2Л6
 Ек Е 
 Для упругой области Т ЕК Е. В общем случае результирующий модуль имеет некоторое среднее значение между Е и Ек. Для материала с ясно выраженной площадкой текучести, в пределах которой угол ак 0 см. рис. 2.3, величины Ек и Т приближаются к нулю, как только сжимающее напряжение будет приближаться к
 У
 Рис. 2.5. Зоны догружения и разгрузки в случае двутаврового се-
 Рис. 2.6. Зоны догружения и разгрузки в случае прямоугольного сечения.
 пределу текучести. Это означает, что для сжатого стержня критическое напряжение практически не может превысить предела текучести.
 В случае прямоугольного сечения рис. 2.6 уравнение 6 получает вид
 EKh — Eh 0
 и, следовательно,
 hx — h
 Ve
 VKVe Моменты инерции будут
 и и Ек
 2 КУ
 г 
 1 — о“, 2 
 Окончательно
 ЬЩ
 bhz —12
 т» 4к УКУеУ
 2.17
 2.18
 2.19
 Отклонения в величине Т для разных форм сечения незначительны, так что в практических расчетах и для других видов сечения можно пользоваться формулой 16 либо 19.
 
100
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 1ГЛ. II
 § 32. Построение диаграммы «критическое напряжение — гибкость»
 Представим формулу 12 в виде
 Х плГ 2.20
 г Кр
 Задаемся последовательными значениями акр; зная соответствующие величины Т, находим по 20 связь между акр и к. Но для установления зависимости Г а должна быть известна диаграмма сге» полученная при испытании на сжатие коротких образцов из данного
 материала. На рис. 2.7 изображена подобная диаграмма для дюралюмина Д16Т. Модуль упругости принят равным Е 7,5 • 105 кгсм2, предел пропорциональности апц 2 • 103 кгсм2. Для определения ЕК в различных точках диаграммы а, Ь с и т. д. проводим касательные и находим тангенсы углов их наклона к оси абсцисс. Величины Ек, соответствующие некоторым значениям о и е, приведены в таблице 2.1. Здесь же даны вычисленные по формулам 16 и 20 величины результирующего модуля Т и гибкости Я,рез индекс «рез» указывает на то, что значение X соответствует результирующему приведенному модулю. Полученная таким образом зависимость ткрХ представлена на рис. 2.8. Для упругой области, при А,60, кривая отвечает формуле Эйлера.
 Эти данные для дюралюмина и стали Ст. 3 получены автором в 1948 г.
 
§ 32 ДИАГРАММА «КРИТИЧЕСКОЕ НАПРЯЖЕНИЕ - ГИБКОСТЬ Ю1
 Таблица 2.1
 Расчетные параметры для дюралюмина Д16Т
 Точки на
 e-io3
 7»
 V10“5»
 Г-10-5,
 я,
 Л,
 диаграмме
 кгсм2
 кгсм
 кгсм
 рез
 к
 а
 2,67
 2000
 7,50
 7,50
 60,5
 60,5
 Ъ
 3,0
 2200
 5,96
 6,65
 54,7
 51,6
 с
 3,5
 2460
 4,34
 5,50
 47,0
 42
 d
 4,0
 2640
 3,72
 4,07
 43,0
 37,5
 е
 4,5
 2780
 2,55
 3,81
 36,8
 30,2
 f
 5
 2900
 2,05
 3,22
 33,0
 26,5
 g
 6
 3080
 1,50
 2,50
 28,3
 22
 h
 7
 3200
 1,17
 2,03
 25,0
 18,9
 i
 8
 3320
 0,97
 1,72
 22,6
 17
 k
 9
 3400
 0,82
 1,48
 20,8
 15,4
 I
 10
 3450
 0,82
 1,48
 20,6
 15,3
 m
 11
 3560
 0,82
 1,48
 20,2
 15,1
 n
 12
 3640
 0,82
 1,48
 20,0
 14,9
 В таблице 2.2 содержатся такие же данные для стали Ст. 3; соответствующая диаграмма 0крА, дана на рис. 2.9.
 Рис. 2.8. Диаграмма «критическое напряжение —гибкость» для дюралюмина; кружки с крестиками —данные опытов.
 Полученные таким образом расчетные данные можно сопоставить с результатами опытов на продольный изгиб для стержней различной гибкости. В отдельных случаях при весьма тщательной постановке опытов удается получить точки на графике окрХ, лежащие достаточно близко к кривой Я,рез. Однако, как правило, экспериментальные точки расположены ниже этой кривой данные на рис. 2.8.
 
102
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. II
 Таблица 2.2
 Расчетные параметры для стали Ст. 3
 t-10
 о, кгсм
 гк.кг
 кгсм
 Т3см
 43
 0,95
 2000
 2,10
 2,10
 102
 102
 1.0
 2100
 1,42
 1,72
 90
 81,8
 1,1
 2200
 0,99
 1,39
 79
 66,6
 1.2
 2280
 0,67
 1,05
 67,6
 54
 1.3
 2340
 0,46
 0,85
 59
 44
 1,4
 2380
 0,26
 0,54
 47,5
 32,7
 1.5
 2390
 0,13
 0,33
 37
 23,1
 1.6
 2400
 0,06
 0,19
 28
 15,7
 1,8-4.0
 2400
 0
 0
 0
 0
 4,5
 2410
 0,02
 0,07
 17
 9,1
 5
 2420
 0,04
 0,13
 23
 12,7
 6
 2470
 0,05
 0,15
 24,5
 14,2
 8
 2575
 0,05
 0,15
 24
 13,8
 10
 2685
 0,05
 0,15
 23,6
 13,6
 12
 2800
 0.05
 0,15
 23
 13,5
 б„кгсм‘
 то
 Я
 §
 1
 . у
 Чт
 1э
 -V
 о а го
 40 50 60 70
 зо т но т 1зо т д
 Рис. 2.9. Диаграмма «критическое напряжение —гибкость» для стали Ст. 3.
 Было замечено, что лучший результат получается, если в формуле 12 заменить результирующий модуль на касательный и принять
 °кр X2
 Значения гибкостей, полученные по формуле
 Х птр-,
 Г СГКр
 2.21
 2.22
 
§ 33 ВЫПУЧИВАНИЕ СТЕРЖНЯ ПРИ ВОЗРАСТАЮЩЕЙ НАГРУЗКЕ 103
 будем отмечать индексом «ск»; они помещены в последних графах таблиц 2.1 и 2.2. Соответствующие кривые нанесены на рис. 2.8 и 2.9.
 Формула 21 отвечает первоначальным представлениям о выпучивании стержней за пределами упругости, изложенным в одной из статей Ф. Энгессера 2.11. По этой концепции эффект разгрузки не учитывается; принимается, что во всем сечении соотношение между приращениями напряжений и деформаций содержит касательный модуль Ек. Но если это допущение относится к реальному материалу, то надо считать, что напряжения сжатия получают приращение во всех точках сечения, например, как показано на рис. 2.4 вверху. Иными словами, надо допустить, что одновременно с изгибом стержня имеет место возрастание сжимающей нагрузки . Рассмотрим эту задачу в квазистатической постановке и исследуем изогнутые равновесные формы стержня.
 § 33. Выпучивание стержня при возрастающей нагрузке
 Будем считать, что сечение шарнирно закрепленного по концам стержня имеет по крайней мере одну ось симметрии у рис. 2.10а и что упругая линия стержня лежит в плоскости ху.
 Допустим, что выпучивание стержня началось при силе Рф и что при изгибе стержня нагрузка получает приращение.
 Тогда в некоторых сечениях может иметь место только догружение, а другие сечения разделятся на зоны догружения и разгрузки. Примем здесь в качестве первого приближения, что появление разгрузки совпадает с началом выпучивания .
 Обозначим через с расстояние от центра тяжести сечения С до крайних волокон, лежащих на выпуклой стороне.
 Зоны догружения и разгрузки делятся нейтральной при изгибе линией тп, отстоящей от крайних волокон на расстоянии s эта величина меняется, вообще говоря, по длине: л;. Площадь сечения F делится линией тп на площади Fx и F2. Примем, что при выпучивании стержня деформация
 Такая гипотеза была выдвинута Ф. Шенли 2.19 и затем Ю. Н. Работновым 2.8 и развита рядом других авторов.
 Такая постановка задачи принадлежит А. Пфлюгеру 2.17; ему принадлежат графики 2.16 — 2.20. Решение задачи в иной постановке дано Ю. Р. Лепиком 8.5 и И. С. Малютиным канд. дисс., Москва, 1958.
 Рис. 2.10. а Сечение стержня, подвергающегося выпучиванию; б эпюра напряжений.
 
104
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 ГЛ. II
 в каждой части сечения характеризуется неизменными модулями: Ек при догружении и Е при разгрузке; эти модули определяются по диаграмме ае и соответствуют исходному напряжению
 o 	om PJF рис. 2.10, б. В тех же сечениях, где зона разгрузки
 отсутствует, деформация полностью определяется модулем Ек.
 Обратимся к сечениям со смешанным законом деформации и введем обозначение Е1Ек п. Представим себе некоторое преобразованное сечение, в котором ширина всех элементарных полосок, расположенных в зоне разгрузки, увеличена в п раз
 рис. 2.11. Площадь такого приведенного сечения Fe равна
 Fe Ft nF2. 2.23
 Определим расстояние е между центрами тяжести исходного и приведенного сечений:
 , jlBg»; 2 24
 Рис. 2.11. Приведенное сечение стержня.
 через Sx и S2 обозначены статические моменты площадей Ег и F2 относительно центральной оси исходного сечения. Обозначим, далее, через 1е момент инерции приведенного сечения относительно оси, проходящей через центр тяжести Сг этого «нового» сечения:
 2.26
 координата уе отсчитывается от новой центральной оси.
 Примем, что нагрузка получила приращение АР и достигла величины Р:
 Р Рт АР. 2.26
 Для преобразованного сечения деформацию можно определять, исходя из единого модуля Ек. Дополнительная деформация произвольного волокна равна
 Де Дев — —,
 2.27
 где Де — деформация волокна, проходящего через центр тяжести приведенного сечения, р—радиус кривизны изогнутой оси. Приращение напряжения равно
 о Ек Де— рУв
 2.28
 
§ 33 ВЫПУЧИВАНИЕ СТЕРЖНЯ ПРИ ВОЗРАСТАЮЩЕЙ НАГРУЗКЕ 105
 Дополнительное усилие в сечении будет приложено в центре тяжести приведенного сечения и равно
 АР J До dFe EKFe Aee; 2.29
 здесь деформация укорочения считается положительной. Рассмотрим, далее, условие равновесия части стержня, показанной на рив. 2.12. В концевом сечении точка приложения полной силы Р совпадает с центром тяжести исходного сечения; в произвольном же сечении равнодействующая основных усилий приложена в том же центре р- 212- ZggST ”
 тяжести, в то время как равнодействующая дополнительных усилий оказывается приложенной в новом центре тяжести приведенного сечения.
 Сумма моментов сил Р и Я относительно новой центральной оси
 Ме Р v е — Я,, 2.30
 или
 Me Pv APe. 2.31
 Приравнивая этот момент сумме моментов дополнительных внутренних
 усилий, получим по 28: мв
 - J Аоуе dFe Ь.е. 2.32
 Принимая для пологой изогнутой линии
 1 d2v
 J3 — Ъ
 приходим к уравнению
 2.33
 В этом уравнении величины е 1в являются функциями х. Для той части длины стержня, где область разгрузки отсутствует, нейтральная линия будет проходить через центр тяжести реального сечения и, следовательно, 0, , где — момент инерции исходного сечения относительно центральной оси. Уравнение 33 принимает на этих участках вид
 K-Sr Pto 0. 2.34
 Граничные условия для концов стержня имеют вид:
 г0 —0, 4 0 ПРИ х ® I 2.35
 
106
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 ГЛ. II
 Кроме того, должны быть выполнены условия сопряжения на границе области, включающей разгрузку. Обозначая длину этой области через а рис. 2.13, получим:
 dv dvn v — v0 
 При X ■
 — a
 I “ CL 2
 Из 34 и 35 для концевых участков стержня получаем:
 «0 л sin х.
 Для точек нейтральной линии имеем:
 0 Де
 отсюда
 d2v
 Дс, — с — е — s-.
 Сопоставляя это уравнение с 29, находим:
 Д P — EKFec — e
 ч d2v
 Исключая d2vdx2 из 33 и 40, будемшеть:
 h 1
 Р
 TFV-
 е.
 2.36
 2.37
 2.38
 2.39
 2.40
 2.41
 Так как по концам стержня изгибающий момент обращается в нуль, то из 31 вытекает:
 Д Ре 0 при л: 0, х — 1.
 2.42
 Рассмотрим два предельных случая. Предположим, что область разгрузки занимает всю длину стержня, как это было принято
 в § 32. Тогда в концевых сечениях должно быть е Ф 0. Отсюда вытекает условие ДР 0. Идя по этому пути, мы получаем формулу для критической силы 11, включающую результирующий модуль Т.
 Рис. 2.13. Граница зоны разгрузки. Примем теперь, ЧТО область
 разгрузки занимает лишь некоторую часть длины стержня и что концевые участки деформируются чисто пластически. Тогда для д: 0, х должно быть е 0 и, следовательно, ДР Ф 0. Этот путь приводит к решению с возрастающей
 JL
 
§ 33 ВЫПУЧИВАНИЕ СТЕРЖНЯ ПРИ ВОЗРАСТАЮЩЕЙ НАГРУЗКЕ
 107
 нагрузкой. Предположим, что в момент начала выпучивания весь стержень находится в чисто пластическом состоянии, так что для всех сечений модуль равен Ек. Зона разгрузки стягивается при этом в крайнюю точку среднего сечения, так что а- 0. Понимая ниже под v прогиб среднего сечения, получим по 41:
 Таким образом, точка разветвления равновесных состояний, найденная при условии АР Ф 0, соответствует критической силе
 р — кр —
 п2Ек1
 2
 2.44
 лежащей всегда ниже силы, определенной из 11. Отсюда вытекает формула 21, составленная ранее «интуитивно».
 Будем называть критическую силу Ркр, находимую с помощью модуля Ек, касательно-модульной в отличие от приведенно-модульной Ррез, определяемой с помощью результирующего модуля 7 Принципиальное различие между этими понятиями можно видеть из рис. 2.14. По оси абсцисс здесь отложен безразмерный параметр прогиба v vc по оси ординат — параметр нагрузки Р РРкр.
 Приведенно-модульной критической силе отвечает безразличное равновесие, так что прогиб остается неопределенным; на графике получаем горизонтальную прямую. Ветвь равновесных состояний, отходящая от касательно-модульной критической точки, имеет в этой точке наклонную касательную. Наклон этой касательной лить, пользуясь уравнением 41. Считая s e 0, получим:
 Рис. 2,И. Касательно-модульная и приве денно-модульная нагрузки.
 можно
 опредеF, F,
 — Р
 — кр или
 Ig dP Fc2 dv I
 2.45
 2.46
 Если точка разветвления лежит между Якр и Ярез, то наклон касательной окажется меньшим; по мере приближения исходной силы к приведенно-модульной нагрузке угол наклона приближается к нулю
 
108
 СЖАТЫЁ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 М. И
 § 34. Стержни двутаврового и прямоугольного сечений при возрастающей нагрузке
 Рассмотрим случай двутаврового сечения с весьма тонкой стенкой. Приведенное сечение показано на рис. 2.15. Эксцентриситет центра тяжести этого сечения равен по 24
 F h h
 2 2 п 2 А л — 1
 i- 21
 2.47
 Площадь и момент инерции приведенного сечения будут по 23 и 25 равны
 Fe 2 1 “Ьл»
 .-TTKSrM-SrW-f
 Уравнение 33 принимает вид
 EJir
 Вместо 40 получим:
 п 21 d2v ■ г». a r h ft 1 л
 ITfT Pv 2 7TFT 0•
 2.48
 2.49
 2.50
 AP.
 EKF
 А Г1 1 dv
 L I J dx3
 При АР — 0 и Pvjdx2 Ф 0 из 51 находим
 •гг
 1
 I
 I с
 с
 jC •
 h —
 2.51
 h-n V 4X0 C00Tветствует 13. Уравнение 50 принимает вид
 EJ TTTPv’- 2-52
 откуда находим приведенно-модульную критическую силу:
 n EJ 2п
 11 •
 2.53
 Рис. 2.15. Приведенное двутавровое сечение.
 это согласуется с формулой 16 для 7 Касательно-модульная критическая сила равна
 Следовательно,
 Р яЕк1
 КР 2
 рез Р кр
 2п
 ТТ
 2.54
 2.55
 
§ з4 стержни двутаврового и Прямоугольного сечений Введем обозначения
 и2 Р л 1 и2 Р
 Rx ЕК1 2п 2 ЕК1
 Уравнение 50 принимает вид
 d2v,,2 АР Ph п — 1
 dx2 lv Р 2EJ 2п 
 Интеграл его будет
 v Al sin kX - Вх cos kxx —
 Выпишем условие симметрии упругой линии: dv л I
 Их Ри 2 Пользуясь этим условием, из 58 получим:
 Л1 BtgЛ 1;
 выражение для v принимает вид
 Л
 ДР h л —1
 v В
 cos А, 4 —
 Т-ттйт-
 COS k 1
 Уравнение 37, относящееся к концевым участкам, будет
 v0 А0 sin k2x.
 Условия сопряжения 36 приводят к соотношениям:
 r kiCL
 , »—« ■ С0 2 ДР h л-1
 о sm 2 — 4, - Я 2 л1 ’
 C0ST
 -в Q  81П —
 AQk2 COS k2 —2— — 11 j 
 ЛАС отсюда
 cos 2
 ft, 
 ДР h п — 1 C0S 2 1
 Р 2 л1 cosM.
 109
 2.56
 2.57
 2.58
 2.59
 2.60
 2.61
 2.62
 2.63
 2.64
 
110 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ, И
 Обратимся к уравнению 51. Подставляя вместо v выражение 61» находим:
 bP Bxkg-h- -Я Ч —. 2.65
 cost
 s 0 при х -■. а ; 2.66
 На границе зоны разгрузки должно быть
 2
 пользуясь 65 и 56, получим:
 ki I
 ДР h 2п cos 2,л fi-
 ВР2 7ГТ М’ 2,67
 cost
 Приравнивая выражения 64 и 67, будем иметь:
 2-68
 По 56 будет
 k2 2п
 kx V л1 ’
 и вместо 68 получим:
 tg g k2 У ±I. 2.69
 Выражение 56 можно переписать в виде
 .2 Р я2 г-1-1 2 Р я2,0 7т
 Ркр I2 2п • 2—Ркр 2 2.70
 Уравнение 69 позволяет определить длину пластического участка а, если задано, с одной стороны, значение п и, с другой стороны, отношение РРкр.
 Рассмотрим предельные случаи. Если область разгрузки отсутствует, должно быть а 0, отсюда
 tg-M °o, k2 j‘, 2.71
 по 70 это дает Р Ркр. Предполагая, с другой стороны, что
 область разгрузки занимает всю длину стержня а, получим:
 tg oo, 2.72
 отсюда по 70
 7-,. 2.73
 
§34 СТЕРЖНИ ДВУТАВРОВОГО И ПРЯМОУГОЛЬНОГО СЕЧЕНИЙ Ц1
 На графике рис. 2.16 представлена зависимость между Р РРкр и а1 при п 2; 4; б для промежуточных значений а. Пунктиром показан уровень, соответствующий силе Ярез по 73.
 Рис. 2.16. Длина зоны разгрузки в случае двутаврового сечения.
 Рис. 2.17. Диаграмма «нагрузка — прогиб» в случае двутаврового сечения.
 Пользуясь выражениями 61 и 67, находим стрелу прогиба стержня:
 На рис. 2.17 показано, как меняется отношение v — - в зависимости от Р РРкр для различных п. Наклон касательной
 
112
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 ГЛ, II
 определяется выражением
 dP 2я1 Р2 df h
 кр
 2п
 cos
 kxa
 ■д 1
 2.75
 В точке разветвления будет Р Ркр, Р1, а 0; отсюда
 dP 2Рк0
 ЫР.Р -Т 2-76
 кр
 что соответствует выражению 45.
 В случае прямоугольного сечения выкладки
 Рис. 2.18. Длина зоны разгрузки для стержня прямоугольного сечения.
 Рис. 2.19. Распространение зоны разгрузки при выпучивании стержня.
 Рис. 2.20. Диаграмма «нагрузка —прогиб» для стержня прямоугольного сечения.
 значительно усложняются. На рис. 2.18 представлен окончательный график зависимости Р РРКр от ajl. Из рис. 2.19 видно, насколько
 
§35 ВЫПУЧИВАНИЕ СТЕРЖНЯ ПРИ УМЕНЬШАЮЩЕЙСЯ НАГРУЗКЕ ЦЗ
 глубоко по сечению распространяется зона разгрузки в различных сечениях для того или иного уровня закритической деформации; принято п 4. На рис. 2.20 дано изменение относительной стрелы прогиба v при возрастании нагрузки, начиная от Ркр.
 § 35. Выпучивание стержня при уменьшающейся нагрузке
 Мы предполагали выше, что вслед за начавшимся выпучиванием стержня приложенная к нему осевая сила возрастает. Сделаем теперь обратное допущение: примем, что передаваемая на стержень осевая нагрузка при выпучивании стержня падает . Исследование этого случая приводит к новым результатам при условии учета эффекта разгрузки для материала стержня. Допустим, что, в отличие от рис. 2.13, зона разгрузки
 занимает значительную часть объема стержня рис. 2.21, а область догрузки — лишь часть объема у среднего
 СеченИЯ. Тогда ДЛЯ боль- рис 2,21. Упругая зона разгрузки занимает почти шей ЗОНЫ объема стержня, весь объем стержня.
 испытывающей разгрузку,
 зависимость А а Де будет соответствовать основному модулю Е, а для меньшей зоны догрузки — касательному модулю Ек. Иными словами, концевые части будут деформироваться чисто упруго. Естественно, что при такой зависимости между изменениями напряжений и деформаций каждая проба устойчивости стержня, заключающаяся в переводе его из прямолинейного состояния в соседнее, изогнутое, будет сопровождаться резким возрастанием общей жесткости стержня. Следовательно, точки бифуркации, если их изобразить на оси ординат рис. 2.14, будут лежать над линией Ярез» а соответствующие критические силы будут превышать Ярез Представим себе, что упругая зона разгрузки рис. 2.21 занимает почти весь объем стержня; при этом точка бифуркации будет приближаться к эйлеровому значению нагрузки.
 Мы приходим к выводу, который на первый взгляд представляется парадоксальным: в случае уменьшающейся при выпучивании стержня осевой силы возможные тбчки бифуркации занимают на оси нагрузок всю область между точками, соответствующими приведенно-модульной и эйлеровой нагрузкам не включая последнюю Но, естественно, после начала выпучивания зона догрузки будет
 Эта задача была впервые рассмотрена А. А. Ильюшиным и В. Г. Зубчаниновым. Инж. сб. 27, 1§60. Дальнейшие работы в этой области принадлежали Я. Г. Пановко Изв. АН СССР, мехГи маш., 2, 1962 и В. Г. Зубчанинову Инж. сб. 28, I960; Инж. журнал 1, МЬ 3, 1961; 3, 1965.
 
114
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 ГЛ. II
 расширяться и равновесные кривые Я, v должны быть, в отличие от линий рис. 2.14 или 2.17, обращены выпуклостью вниз; с возрастанием прогиба они будут приближаться к горизонтали приведенно-модульной нагрузки штрих-пунктирная линия на рис. 2.14.
 Возникает вопрос: может ли быть реально осуществлена такая конструкция с упруго-пластическим сжатым стержнем, в которой происходило бы уменьшение осевой силы при выпучивании стержня Такую конструкцию называют разгружающей в отличие от догружающей системы по § 33. Отметим, что деформация стержня при сжатии и продольном изгибе сопровождается сближением его торцов; если допустить, что связанные со стержнем части конструкции, например, плиты испытательной машины, «не успевают» переместиться вслед за торцами, то тогда, в самом деле, стержень может испытывать разгрузку.
 Но здесь важно выяснить еще, действию каких сил подвергается конструкция в целом. Допустим сначала, что выпучивание стержня происходит при неизменных внешних силах, действующих на конструкцию. Тогда для разгружающей конструкции «верхняя» критическая нагрузка будет всегда больше приведенно-модульного значения, а для догружающей — всегда меньше. Если же внешние силы, действующие на конструкцию в целом, продолжают возрастать, то эффект разгрузки для стержня может не сказаться вообще.
 Наибольшее «разгружающее» влияние на стержень будет оказывать достаточно упругая конструкция, в которой выпучивание стержня сопровождается ярко выраженным хлопком. Скорость сближения торцов стержня будет резко возрастать при этом из-за упругости конструкции и в связи с нелинейной зависимостью ае в упругопластической области для материала стержня. Экспериментально такой эффект был обнаружен с помощью простейшей статически неопределимой конструкции, снабженной разгружающей поперечной балкой рис. 2.22. Нижняя балка служила для увеличения упругости испытательной машины. На этой установке были получены значения критической силы, заметно превышающие приведенно-модульную величину; на рис. 2.22 изображен стержень в процессе выпучивания. Исключение составляли очень короткие стержни, для которых не наблюдалось значительного изменения скорости сближения торцов в процессе выпучивания.
 Опыты показали, что эффект увеличения критических напряжений сверх приведенно-модульного значения может быть уловлен при условии, что конструкция обладает достаточной упругостью, обеспечивающей «взрывной» характер процесса выпучивания, и определенной разгружающей жесткостью.
 Приведенная выше трактовка задачи уязвима в том смысле, что вначале речь идет о точках бифуркации при статическом процессе
 Этот опыт принадлежит В. Г. Зубчанинову.
 
§36 ВЫБОР КРИТЕРИЯ УСТОЙЧИВОСТИ И РАСЧЕТНОЙ НАГРУЗКИ Ц5
 нагружения, а затем условие достижения бифуркационной нагрузки связывается с динамическим явлением хлопка. Желательно дальнейшее исследование процесса выпучивания стержня, помещенного
 Рис. 2.22. Установка для испытания стержней на устойчивость при наличии эффекта разгрузки.
 в разгружающую конструкцию, с учетом сил инерции для стержня и конструкции в целом; следует принять во внимание и образование вторичных пластических деформаций в зоне разгрузки.
 § 36. Выбор критерия устойчивости и расчетной нагрузки
 Задача о выпучивании сжатого стержня за пределами упругости на первый взгляд представляется несложной. В самом деле, мы изучаем деформацию стержня, принимая прогибы малыми по сравнению с длиной, т. е. в геометрически линейной постановке. Закон распределения деформаций по сечению определяется гипотезой плоских сечений. Мы можем рассматривать стержень как систему продольно расположенных волокон, поскольку напряженное состояние считается одноосным. Закон напряжение — деформация принимается известным. И тем не менее, как мы видим теперь, задача эта таит в себе многие «подводные камни».
 Первое затруднение состоит в распространении на упруго-пластическую область самого понятия устойчивости. Допустим, что сжимающее напряжение в стержне превзошло предел пропорциональности, но критическая нагрузка еще не достигнута, очевидно, прямолинейное состояние стержня должно быть устойчивым. Однако, если
 
lie
 сжатые сТежнй за Пределами уйругостй itvt. ti
 какое-либо возмущение вызовет искривление стержня, то в нем возникнут некоторые остаточные деформации. Можно понимать под устойчивым в малом такое равновесное положение системы, которое не имеет соседних искривленных равновесных форм. Под критической нагрузкой надо подразумевать тогда такую минимальную силу, при которой появляются соседние равновесные формы; но при этом надо исключить из рассмотрения те формы, которые соответствуют остаточным деформациям см. 27.5а, 27.11.
 Такое определение может также вызвать возражения, если учесть, что пластическая деформация при нагружении конструкции представляет собой, в той или иной мере, процесс течения, развивающийся во времени. С этой точки зрения, говоря об устойчивости, надо сопоставлять величину малого возмущения, выводящего систему из рассматриваемого положения, с тем эффектом, который оно вызовет. Если этот эффект, заключающийся в искривлении стержня, является ограниченным и малым, то исходное состояние следует считать «устойчивым».
 Как правило, мы будем все же считать, что процесс пластической деформации протекает весьма медленно и что использование понятия равновесного состояния системы является правомерным. Вернемся поэтому к определению критической нагрузки как точки разветвления равновесных форм. Здесь мы сталкиваемся с новой особенностью неупругого выпучивания: вместо определенной точки бифуркации, соответствовавшей первой критической нагрузке в упругой области, здесь возможные точки бифуркации заполняют весь промежуток, лежащий между касательно-модульной и приведенно-модульной нагрузками, при возрастающей силе и от приведенно-модульной до эйлеровой нагрузки — при уменьшающейся силе. В какой же точке должно произойти выпучивание образца, подвергающегося испытанию в лаборатории, либо элемента конструкции в реальных условиях Это зависит от характеристики машины или связанных со стержнем частей конструкции. В предыдущих выкладках отношение ЛРД-у не определялось, но его можно найти, если известны реакция сопряженных с образцом элементов конструкции при заданной стреле прогиба и характеристика нагрузки, приложенной к конструкции в целом.
 Возникает вопрос: какую же нагрузку надо принимать в качестве расчетной при проектировании Как мы видели, касательно-модульная нагрузка может при известных условиях соответствовать точке бифуркации равновесных форм, она всегда лежит ниже приведенномодульной и лучше соответствует экспериментальным данным. Правда, различие между касательно-модульной и приведенно-модульной нагрузками невелико; поэтому, как уже отмечалось Хоффом 7.13, существенного влияния на результаты расчета этот выбор не оказывает. Что же касается случаев возможного превышения нагрузкой приведенно-модульного значения, то определение несущей способ¬
 
§3 ЁНЕЦЕНТРЕННОЕ СЖАТИЕ В НЕУПРУГОЙ ОБЛАСТИ 117
 ности стержня с учетом этого эффекта сулит экономию веса конструкции; но каждый из этих случаев требует специального анализа.
 В итоге надо рекомендовать вести практические расчеты в запас устойчивости по касательно-модульной нагрузке. Принимая в основу эту величину, мы как бы отказываемся учитывать эффект разгрузки при выпучивании. Это предположение сильно упрощает расчеты, особенно в более сложных задачах устойчивости пластинок и оболочек, и мы будем к лему в дальнейшем неоднократно прибегать.
 Независимо от того, какой модуль принять расчетным — Т или Ек — для решения задач мы вправе применять приближенные методы, описанные в главе I. В случае стержня переменного сечения надо учитывать при этом изменение модуля Т или Ек по длине, зависящее от изменения напряжения о в сечении. Но так как само критическое напряжение обычно подлежит определению, то расчет приходится проводить путем нескольких проб.
 § 37. Внецентренное сжатие в неупругой области.
 Приближенное решение
 Исследование форм равновесия стержней, подвергающихся внецентренному сжатию за пределами упругости, встречает новые затруднения. Здесь приходится рассматривать различные варианты расположения по сечению упругой и пластической зон при различных нагрузках. Поэтому был предложен ряд приближенных решений, вносящих значи- 6 тельные упрощения уже в самую постановку задачи .
 Одним из существенных допущений является введение модели идеально пластичного материала. Под этим понимается воображаемый материал, диаграммы сжатия и растяжения которого имеют вид, показанный на рис. 2.23. Считается, что пределы текучести при сжатии и растяжении одина- Рис 2дИаграмма1рованная ковы.
 Второе допущение состоит в том, что изогнутая линия для шарнирно опертого стержня представляет собой полуволну синусоиды.
 На рис. 2.24, а изображено поперечное сечение стержня, имеющее ось симметрии. Будем считать, что точка А приложения силы Р лежит на этой оси и отстоит от центра тяжести С на расстоянии е. Пусть высота сечения h делится точкой С на отрезки hx и Л2.
 бПцшТ
 • Эта задача рассматривалась Рошем 2.18, Хвалла 2.10, Фриче 2.12, Ежеком 2.13, А. В. Геммерлингом 2.3, В. В. Пинаджяном 2.7. Здесь изложение построено по книге Ежека 2.13.
 
118
 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 ГЛ. II
 Обозначим через стрелу прогиба стержня, отсчитываемую от линии действия силы Р. Представим себе, что деформации в некоторой части сжатой зоны превышают величину ет, отвечающую пределу
 Рис. 2.24. а Сечение стержня;
 пряжений приТк”цетричномокатии Координата и отсчитывается от границы зоны текучести.
 Уравнение моментов относительно линии, проходящей через крайнюю точку растянутой зоны, будет
 Г а- 1
 Введем обозначения для статических моментов и моментов инерции частей площади сечения, разделяемых границей зоны текучести:
 текучести: ет отЕ; граница этой
 зоны отстоит на от края сжатой области. Положение нейтральной линии пусть определяется отрезками и г. Полные эпюры распределения деформаций и напряжений по высоте сечения даны на рис. 2.24, б и в.
 п
 Составим уравнения равновесия для части стержня, отделенной средним се-
 тг-т Здесь через F обозначена площадь cell чения, через о — разность между напря Г жением в точке с координатой и и
 пределом текучести ат:
 Pf h— 42— oh — l — udF 0. 2.79
 О
 I
 I
 2.80
 о
 Л-6
 о
 fl-l
 2.81
 о
 о
 Сопоставляя 80 и 81, можно записать
 S2i Si i -f- F h — •
 2.82
 
§37 ВНЕЦЕНТРЕННОЕ СЖАТИЕ В НЕУПРУГОИ ОБЛАСТИ 119
 Мокент инерции всей площади относительно границы зоны текучести и момент инерции относительно параллельной ей центральной оси связаны соотношением
   -В. 2.83
 Обозначим через х0 РF среднее сжимающее напряжение в сечении; тогда из 77 вытекает:
 Sib F A,-J
 Ч- Vо,-.Г 2-84
 Пользуясь 82 и 83, из уравнения 79 находим:
 -71 —«-Ai-6S«b 2-85
 Для определенной формы сечения уравнение 85 вместе с 84 дают зависимость между стрелой прогиба и средним напряжением а0.
 Рассмотрим теперь геометрическую сторону задачи. Обозначим через р радиус кривизны упругой линии для среднего сечения, тогда
 2.86
 2.87
 Пользуясь 1.3, для этого сечения получим:
 d2v ах dx2 Щ
 Уравнение изогнутой линии стержня запишем в виде
 v e-f-e sin, 2.88
 причем начало координат совпадает с точкой приложения одной из сил Р при х 12 будет:
 -S-»—-•. 2.89
 Сравнивая 87 и 89, находим:
 P W-e-. 2.90
 UT
 Окончательно по 84 и 85 имеем:
 рт- —■ -1 —5,81 l • 2-9i
 Мы получили соотношение между средним напряжением а0 и шириной пластической области. Анализ его показывает, что величина сг0
 вначале возрастает, а затем, после достижения некоторой предельной точки, падает. Поставим себе целью найти такое значение,
 
120 СЖАТЫЕ СТЕРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. II
 при котором о0 является наибольшим; для этого приравняем нулю производную от 2 по при заданном а0; тогда получим
 ев dSn Fea0 dl,
 А»- Бт-аГ—57—s‘S-dT °- 2-92
 Определяя отсюда, по 84 найдем «критическое» значение среднего напряжения, а по 85 соответствующую стрелу прогиба.
 § 38. Внецентренное сжатие стержней прямоугольного и таврового сечений
 Рассмотрим случай прямоугольного сечения Ъ X А. По формулам 80 при hx h2 находим:
 Ч Ц- 2.93
 Подставляем эти значения в 92, тогда получим значение ширины
 пластической зоны при критическом значении среднего напряжения
 ао V
 еокп
 1 2 о—Т-- 294
 UT °кр
 Обозначим через k радиус ядра сечения:
 2.95
 где W — момент сопротивления сечения, и введем понятие меры эксцентриситета т:
 m -jW 2-96
 В данном случае
 k -j, т -. 2.97
 Вместо 94 будем иметь:
 т
 кр
 h 3 Oj — dKp
 2.98
 Подставим это выражение в уравнение 91; тогда получим: Гибкость стержня равна
 2— JLj3. 2.99
 12аКр
 12
 2.100
 h Равенству 99 придадим вид
 о-тг‘—I’ 2-101
 
§38
 СТЕРЖНИ ПРЯМОУГОЛЬНОГО И ТАВРОВОГО СЕЧЕНИЙ
 121
 Отметим, что при 0, когда пластическая зона отсутствует, мы получаем обычную формулу Эйлера. Пользуясь выражением 98, получим:
 Г 
 пЕ
 0Кр
 1 —
 2.102
 кр
 Мы пришли к уравнению относительно акр, позволяющему определить критическое напряжение при заданном относительном эксцентриситете. Соответствующие значения ц и по 84 и 85 будут:
 «р-яг —
 кр —
 mh
 1 L Е 2 —
 h h
 18
 0-44-
 2.103
 2.104
 Сюда надо подставить выражение для jh по 98. На графике рис. 2.25 представлены кривые 0крМ построенные по уравнению 102 для различных параметров т; принято Е 2,1 • 106 кгсм2.
 бы, кгсм3
 Рис. 2.25. Диаграмма ткр Я, в случае эксцентричного сжатия стального стержня прямоугольного сечения.
 ат 2400 кгсм2. При т 0 мы получаем горизонтальную прямую в пределах X Х и гиперболу Эйлера для XXj здесь 94. Небольшой левый участок диаграммы отвечает случаю двусторонней текучести, когда пластические деформации возникают не только в сжатой, но и в растянутой зоне.
 В книге 2.13 рассмотрены аналогичным образом случаи поперечных сечений иной формы. Сопоставление результатов показало
 
122
 СЖАТЫЁ СТЁРЖНИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 ГЛ. И
 что при значительных т критическое напряжение получается наименьшим для стержней таврового сечения, когда точка приложения силы лежит на оси стенки, по другую сторону от полки рис. 2.26. Разберем тот случай, когда пластическая зона имеется
 лишь на стороне сжатия и охватывает только часть полки. Выражения для 5 и 1ц будут снова иметь вид 93, причем под b надо понимать ширину полки. Уравнение 92 оказывается квадратным относительно кр и приводится к форме
 кр-2А1ат-КакрЬЧ 4
 JKp 
 2Fea,
 0.
 2.105
 Рис. 2.26. Тавровое сечение стержня.
 Ь 7 СГКр
 Воспользуемся снова обозначением для меры эксцентриситета 96, причем здесь W Wi Ihi см. рис. 2.24. Тогда наименьший корень уравнения 105 можно представить в виде
 где
 1кР—р—V р2—я
 mWKp
 F От кр 2mWaKp
 b ах тКр Сопоставляя 106 — 108, находим:
 й1-кРр7---•
 2.106
 2.107
 2.108
 2.109
 мер— ГГ V 2F
 Подставим выражения 106 и 109 в уравнение 91; тогда после упрощений получим:
 Отсюда при X li Развернем выражение р2 — q2 в ряд:
 p2 — qh p3 — pq --у— •••
 После некоторых преобразований уравнение 111 примет вид
 2.110
 2.111
 2.112
 X2
 я2Е Г
 “ 0кР L
 та.
 кр
 КР
 W тако 2 “1
 ■5Г -I 2-Ш
 
§38 СТЕРЖНИ ПРЯМОУГОЛЬНОГО И ТАВРОВОГО СЕЧЕНИИ 123
 Если принять размеры сечения по рис. 2.27 при b ht то коэффициент, содержащий и будет равен 0,38. Заметим, что разрешающее уравнение 102 для случая прямоугольного сечения можно также привести к форме
 2Е иогКр f
 5Г1 — 
 L ит икр 2Л,4 оно отличается от 113 только коэффициентом при третьем члене ряда. Зависимость
 т
 акрЛ по 113 для сечения по рис.
 Рис. 2.27. Размеры таврового сечения в численном примере.
 2.27
 представлена на графике рис. 2.28; здесь даны также участки кривых, соответствую¬
 щих другим сочетаниям упругой и пластических зон сечения.
 В. В. Пинаджяном 2.7 была решена более сложная задача
 в предположении, что в диаграмме а е участок пластичности является не горизонтальным, а слегка наклонным рис. 2.29. Такая зависимость а е лучше отвечает
 е,Р
 0кр кгсм 2400
 обычной диаграмме для стали Ст. 3. Вычисления показали, что критическое напряжение для такого материала лежит на 5—7 выше, чем в случае «идеальной пластичности».
 Исследования устойчивости упруго-пластических стержней
 б
 Рис. 2.28. Зависимость х.
 120 140 160 180 200 к К в случае стержня
 кр
 таврового сечения при эксцентричном сжатии.
 Рис. 2.29. Приближенная диаграмма сжатия для стали.
 с учетом различных возмущений внецентренность нагружения, начальная погибь лежат в основе современных норм расчета сжатых и сжатоизогнутых элементов строительных конструкций. Это направление освещено в книгах А. В. Геммерлинга 2.3, А. А. Пиковского 3.7,Г.Бюргермейстера и Г. Штойпа 0.16, К. Колбруннера и М. Мейстера 0.19.
 
ГЛАВА III
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ
 § 39. Стержни переменного сечения. Ступенчатое изменение жесткости
 Мы рассматривали до сих пор только такие стержни, жесткость которых по длине является постоянной. Однако с точки зрения облегчения конструкции целесообразно применять сжатые стержни переменной жесткости, с увеличением ее в той зоне, где изгибающие моменты и нормальные усилия оказываются наибольшими. Правда, изготовление стержней переменной жесткости требует более сложной технологии. Но для крупных сооружений это заведомо окупается экономией материала, затрачиваемого на конструкцию. Особенно удобным является применение составных стержней переменной жесткости, имеющих две или несколько ветвей; такие стержни часто встречаются в конструкциях башен, мачтах, стрелах подъемных кранов и т. д.
 Приведем решение нескольких задач, относящихся к устойчивости стержней переменной жесткости, шарнирно опертых по концам. Очевидно, в этом Уг случае жесткость должна быть повышенной в средней части.
 На рис. 3.1 представлен стержень, состоящий из трех частей. Крайние части, каждая длиной 1Ъ ™ имеют жесткость Е1Х, а средняя, длиной а 22,— жесткость Е1Ъ причем 2Л I — общая длина ступенчатогизмей стержня. Составим дифференциальные уравнения нения сечения. изогнутой оси для каждой части. Будем отсчитывать координату Х от конца стержня О, а х2 — от точки сопряжения участков. Уравнения будут иметь вид
 ЯЛ-г Рг о, 3.1
 dx
 Ef2l- Pv2 0. 3.2
 Х2
 
S 39
 СТЕРЖНИ ПЕРЕМЕННОГО СЕЧЕНИЯ
 125
 Вводя обозначения
 Р 2 Р.2
 , — ь Е12 
 3.3
 запишем интегралы уравнений 1 и 2:
 Vi — 4 sin kxxx •- В cos kxxl9 3.4
 v2 С sin k2x2 D cos k2x2. 3.5
 Граничные условия по концам и в точке сопряжения участков будут:
 vx 0
 1 2
 dv dv2
 dx i dx 2
 dv2 dx s
 при 0, при хг l
 x — l
 0
 при
 при
 x2 0, 2 0,
 x2 — l2
 3.6
 3.7
 3.8
 3.9
 -в. 1
 . 0. I
 Из этих условий находим:
 В 0, A sin kxlx D,
 Л cos Axj Ck2, С cos k2l2 — D sin 22:
 Сопоставляя уравнения 10, приходим к трансцендентному уравнению
 Представим критическую нагрузку в виде
 Е1г
 3.10
 З.И
 3.12
 В таблице 3.1 приведены значения коэффициента К для некоторых отношений
 7 Т- ’ 7Га- злз
 Приведем пример решения той же задачи с помощью метода последовательных приближений.
 Таблица 3.1
 Значения коэффициента К для стержня со ступенчатым изменением жесткости
 а
 0,2
 0,4
 0,6
 0,8
 0,1
 1,47
 2,40
 4,50
 8,59
 0,2
 2,796
 4,222
 6,694
 9,330
 0,4
 5,089
 6,680
 8,512
 9,675
 0,6
 6,978
 8,187
 9,240
 9,790
 0.8
 8,550
 9,177
 9,632
 9,840
 
126
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 Пример 3.1. Определить критическую нагрузку для стержня со ступенчатым изменением жесткости при Л 0,8- Примем начальное уравнение упругой линии в виде
 Интегрируя эти уравнения и используя условия 6 — 9 с учетом того, что х теперь отсчитывается от точки О, находим:
 Для случаев, приведенных в таблице 3.1, получим следующие значения К•
 а 0,1 0,2 0,4 0,6 0,8
 К 8,77 9,17 9,41 9,52 9,58
 Ошибка по отношению к табличным значениям не превышает 5.
 § 40. Случай непрерывного изменения жесткости по длине. Стержень наименьшего веса
 Перейдем к случаю, когда жесткость стержня непрерывно изменяется вдоль длины . Рассмотрим шарнирно опертый по концам стержень, для каждой половины которого момент инерции изменяется по степенному закону:
 х отсчитывается от точки, находящейся от середины стержня на расстоянии Ъ. Если, например, стержень состоит из двух ветвей рис. 3.2, имеющих прямолинейное очертание, и расстояние между ветвями h равно
 Подобные задачи были впервые решены Лагранжем, ряд случаев стержней переменной жесткости был рассмотрен А. Н. Динником 3.1.
 а
 Уравнения 1 и 2 перепишутся тогда следующим образом:
 Стрела прогиба будет
 Критическая сила оказывается равной
 рт2
 3-104
 е
 3.14
 А Й2-у,
 
§40 СЛУЧАЙ НЕПРЕРЫВНОГО ИЗМЕНЕНИЯ ЖЕСТКОСТИ ПО ДЛИНЕ 127
 то момент инерции сечения, если не учитывать собственного момента инерции сечения ветви, будет изменяться по соотношению 14 при т2. Дифференциальное уравнение упругой линии будет
 МтГёЯг,0; зл5
 граничные условия имеют вид
 fj 0 при х Ь;
 v 0 при х Ь — ЬХ. 3.16 Обозначим
 Е12Я тогда вместо 15 получим:
 -f- k2xmv 0. 3.17
 Рассмотрим сначала случай, когда т 2; при этом решение уравнения 17 будет
 v A Yx sin s In х В Yx cos s In xt
 3.18
 где
 s1 k2 — -j;
 3.19
 Рис. 3.2. Момент инерции сечения изменяется по степенному закону.
 в этом легко убедиться непосредственным дифференцированием. Производная dvjdx равна
 А sln 1п  -yr s cos s In J 
 ---coss In л: sin s In xj. 3.20
 Используем граничные условия 16. По второму из этих условий
 В — A tg s In bx.
 Первое условие дает
 Ат In 6J 0.
 Отсюда получаем уравнение относительно s:
 tg s In --j 25. 3.21
 
128
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ
 ГЛ. Ill
 Наименьший корень этого уравнения определяет критическую нагрузку:
 где  2. 3.22
 При тф2 решение уравнения 17 выписывается следующим образом: v A YxJv 2kx12v В YxJ-v 2kvxi2v, 3.23
 если v 12 — т — дробное число, и
 v A YxJv 26vjci2v В Yxfv 2kvx12vl 3.23а
 если v—целое число.
 Под Jv и v понимаются бесселевы функции, соответственно, первого и второго рода с индексом v. Отметим, что при v 12,
 где п — целое число, функции Jv и 7v могут быть выражены через элементарные функции.
 Пусть, далее, шарнирно опертый стержень состоит из трех частей рис. 3.3, причем
 средняя часть имеет постоянное сечение.
 Рис. 3.4. График для расчета стержня переменного сечения.
 на среднем участке 2 момент инерции постоянен и равен У2 а в крайних частях, длиной 1Х момент инерции меняется по закону 14. Тогда для среднего участка уравнение упругой линии запишется в виде 5 при 2, а для крайнего участка — в форме 15.
 
§ 40 СЛУЧАЙ НЕПРЕРЫВНОГО ИЗМЕНЕНИЯ ЖЕСТКОСТИ ПО ДЛИНЕ 129
 Учитывая условия для концевого сечения, среднего сечения и точки сопряжения участков, определяем критическую нагрузку.
 Для случаев т 2, 3, 4, а также для других законов изменения момента инерции сечения по длине стержня имеются расчетные таблицы, составленные А. Н. Динником 3.1.
 Данные для расчетов, относящиеся к случаю т 2, приведены на графике рис. 3.4 0.21. Здесь по оси абсцисс отложено отношение j, по оси ординат — коэффициент из формулы 22 при 2; серия кривых дана для различных отношений моментов инерции Ifl2- Формулу 22 можно также представить в виде
 ркр Щ 3-24
 коэффициент приведения длины равен vlУ‘К1.
 Пример 3.2. Стрела АВ портального крана рис. 3.5 состоит из четырех равнобоких уголков 75 X 75 X 6, связанных решеткой. Полная длина
 Рис. 3.5. К расчету стрелы портального крана.
 стрелы I 17,5 м. Габаритные размеры сечения средней части DG постоянны, а на протяжении каждой из крайних частей меняются по линейному закону взависимости от расстояния до опоры А или В. Размеры сечении в средней части и у опор показаны на рисунке. Требуется определить критическую нагрузку при 2,1 • 106 кгсм, от 2000 кгсм2, рассматривая устойчивость стрелы в плоскости АБС.
 
130 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. Ill
 Площадь сечения профиля равна 8,78 см2, расстояния от оси до центра тяжести сечения уголка в средней части —17,94 см, у опор — 6,94 см. Момент инерции сечения в средней части
 2 4 46,7 8,78 • 17,94« И 500 см
 у опор
 л 4 46,7 8,78 • 6,942 1900 см4;
 здесь учтен собственный момент инерции профиля, равный 46,7 см4. Отношение 1 0,165, VlyI 0,405. Из рисунка находим:
 А J 04
 I 	17,5 ’
 По графику рис. 3.4 при этих значениях УIJI и 1х1 будет К « 0,73. Критическую нагрузку без учета влияния поперечной силы см. ниже, § 48 получаем равной
 Соответствующее напряжение акр 59 0004 • 8,78 1570 кгсм7 лежит ниже ат.
 Естественно поставить вопрос: какое очертание должен иметь сжатый стержень переменного сечения для того, чтобы при определенной нагрузке он имел наименьший вес Приведем результаты
 решения такой задачи для случая, когда стержень имеет сплошное круглое сечение и шарнирно опирается по концам. Наивыгоднейшее очертание стержня отвечает закону
 arcsinт — хУ— vp, 3.25
 где т — отношение текущего диа-
 Рис. 3.6. Очертание стержня наименьшего,, „„rtwrt„T
 весаТ метра к диаметру среднего сечения,
 х отсчитывается от конца стержня. Форма стержня показана на рис. 3.6, здесь отмечены значения т в некоторых сечениях 1.13. Вес такого «идеального» стержня оказывается на 13 меньше, чем вес стержня постоянного сечения. В случае трубчатого сечения экономия в весе может оказаться значительно большей.
 кг
 N
 J
 - 1
 Эта задача была впервые поставлена Лагранжем и в дальнейшем исследовалась Е. Л. Николаи Труды по механике, Гостехиздат, М., 1955, Н. Г. Ченцовым ЗЛО, А. Ф. Смирновым 0.11, А. И. Лурье Труды Ленинградского полит, ин-та, 252, 1965 и другими авторами.
 
41 СЛУЧАЙ СОСРЕДОТОЧЕННЫЙ СИЛЫ В ПРОЛЕТЕ
 § 41. Случай сосредоточенной силы в пролете
 131
 Допустим, что стержень, шарнирно опертый по концам, подвергается действию сил PXt Р2 и Рх --Р2 и что сила 2 приложена в некотором промежуточном сечении, расположенном на расстояниях 1Х и 2 от концов рис. 3.7. Примем, что момент инерции сечения в верхней части равен IXt а в нижней 2.
 Обозначим через отклонение точки приложения силы Р2 при выпучивании стержня. Дифференциальное уравнение упругой линии для верхнего участка будет
 Е1Х
 d2vx
 dx f
 -Л2®, Ptf
 I
 Xil2 — P2f — Vl 
 — PV
 -y-x — i; 3.26
 здесь учитывается составляющая реакции опоры, равная P2fl координата хх отсчитывается от 0. Для нижнего участка получаем:
 EL
 d2v2
 dxi
 • PxP2v2
 P2f
 x2. 3.27
 Воспользуемся обозначениями
 ит -
 PlP,
 EI2
 ■ kl
 n
 EIs
 ■ AS.
 TT —4’
 y
 0
 h
 3.28
 I
 I
 I
 I
 I I
 Уг
 Рис. 3.7. Случай силы, приложенной в пролете.
 тогда уравнения 26 и 27 перепишутся следующим образом:
 3.29
 Отсюда
 dxi
 -f- k2v2 з -у- х2.
 ki 
 Щ — Aj cos -- Вг sin A, -g — xt — Zj, t2 2 k2x2 32 sin k2x2 -j- —— x2.
 ke I
 3.30
 3.31
 3.32
 
132
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ
 ГЛ. III
 Граничные условия для концов стержня и точки сопряжения будут: V 0 при xxllt 2 0 при х2 0, - dv 1 dv2 А, 4
 vl v2 f и при , 0 и х2 12. I
 dxx dx 2
 Пользуясь этими условиями, находим: А2 0, Ах
 i м 1 ’
 sin k2l2
 ;2
 l
 3.33
 и, 	наконец, приходим к окончательному уравнению
 к ,
 kil — kll
 3 2
 2
 3.34
 При заданном отношении сил и моментов инерции находим путем проб значения kXt.9 4, отвечающие наименьшим значениям сил Рх и Р2. Представим критическую величину Рх -f- Р2 в виде
 PlP2KJ»2
 и обозначим
 PiP2
 т -- п 1
 3.35
 3.36
 Коэффициенты С для случая 12, найденные по уравнению 34, даны в таблице 3.2.
 Таблица 3.2
 Коэффициенты К для случая сил, приложенных по концам и посередине пролета
 N4 m n
 1,00
 1,25
 1,50
 1,75
 2,00
 3,00
 1,00
 9,87
 10,9
 11,9
 12,5
 13,0
 14,7
 1,25
 8,81
 9,77
 10,5
 11,2
 11,6
 1,50
 7,90
 8,86
 9,53
 10,1
 10,7
 1,75
 7,11
 8,04
 8,52
 9,10
 9,77
 —
 2,00
 6,40
 7,30
 7,90
 8,43
 8,97
 —
 Случай т 1 относится к стержню переменного сечения, на который действуют только силы Рх по концам. Уравнение 34 переходит в следующее:
 k k2
 t gM,
 tg k2l2
 3.37
 
§ 42 ДЕЙСТВИЕ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ ПРОДОЛЬНОЙ НАГРУЗКИ 133
 § 42. Действие распределенной продольной нагрузки
 Перейдем к случаю, когда продольная нагрузка распределена по длине стержня. Одним из примеров. такого типа нагрузки является собственный вес стержня: при расчете колонн в крупных сооружениях, дымовых труб и т. д. его необходимо учитывать. Обычно в этих случаях один из концов колонны верхний является свободным, а второй нижний — защемленным. Рассмотрим задачу об устойчивости такого стержня с постоянным по длине сечением сначала под действием только собственного веса, а затем — при совместном действии силы веса и других нагрузок .
 Примем систему координат по рис. 3.8. Обозначим силу веса, приходящуюся на единицу длины, через р.
 В сечении х сжимающая сила равна Рх рх, а поперечная сила
 тл dv dv
 ppxiuУравнение 1.6а преобразуем к виду dzv
 3.38
 El
 dx
 ■Q;
 подставляя 38, получим:
 Введем обозначения
 л: о dv plz
 “• Ww -ж:
 I
 тогда придем к уравнению d2w
 d
 f aw 0.
 3.39
 3.40
 3.41
 3.42
 ж
 х
 Рис. 3.8. К задаче об устойчивости стержня под влиянием собствен ного веса.
 Это уравнение интегрируется в бесселевых функциях; решение имеет вид
 « АЪЧ,, BJL а’2. 3.43
 Здесь Jxjb—бесселева функция первого рода. Производная от функции Jvaz по z равна
 dJv аг
 dz
 . — TJvaz aJv1az.
 3.44
 Задача о продольном изгибе колонн под действием собственного веса была поставлена Эйлером, а в дальнейшем рассматривалась Гринхиллом 3.11, изучившим в связи с этим также очертания стволов деревьев.
 См., например, указанную на стр. 66 книгу Э. Камке, стр. 453.
 
134
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ, III
 М —-р- 0 при jc 0,
 dv п,
 Т7 0 при х 1
 Основываясь на этой формуле, находим:
 - 4 ’»j„. 1 -
 Дифференцируя 43, получаем:
 4г - AaiJ-y. I а1‘ - BaV- I “1 ■
 Граничные условия задачи будут:
 d2v dx dv dx или
 •Ц- 0 при 0, w 0 при 1. а
 Как известно, функции.v обращаются в нуль при 0, если индекс v 0; если же v0, то функция Уу0 оо. В нашем случае v з» следовательно, величина У1я0 0, в то время как ■- 0 оо. Но тогда первое из условий а может быть выполнено лишь при Л 0. Считая ВФ 0, из второго условия находим:
 .■f а 0. 3.45
 Наименьшее значение аргумента, при котором функция У1з обращается в нуль, будет
 j а 1,866. 3.45а
 По 41 находим:
 Ркр 2-- 7.84. 3.46
 Введем понятие приведенной нагрузки, понимая под этим силу А сосредоточенную в известной точке и эквивалентную распределенной нагрузке в задаче устойчивости. Выберем центр приведения у свободного конца, тогда
 -L 
 Р я2 7,84 р
 и окончательно
 3.47
 Следовательно, приведенная сила составляет 13,18 часть от полного веса.
 Познакомимся с решением этой же задачи без непосредственного применения бесселевых функций, с помощью метода степенных рядов; этот метод широко применяется в аналогичных задачах.
 
§421 ДЕЙСТВИЕ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ ПРОДОЛЬНОЙ НАГРУЗКИ 135
 Выпишем решение уравнения 42 в виде
 w C0--C1 - С22 CZ. 3.48
 Подставляя это выражение в 42, получим:
 2С2 -4- 2 • ЗС3 4- 3 • 4С42. а2С0С,2 ±С. 0.
 3.49
 Сравнивая коэффициенты при одинаковых степенях приходим
 к следующим соотношениям:
 С2 0, 2 • ЗС3 — а2С0 3 • 4С4 — с2С,.
 4 • 5С5 — а2С2 — 0, 5 • 6С6 — сРСг — a 3-50
 Таким образом, коэффициенты с индексами 2, 5, 8, 11 и т. д. обращаются в нуль:
 С2зя — О ПРИ я 0, 1, 2,.
 Остальные коэффициенты связаны зависимостями
 г W2 — Л 1Л 2 С-1в
 Можно видеть, что все эти коэффициенты могут быть выражены через С0 и Сг:
 г 0,2 п г а4 с
 °3— 2• 3 ° Сб— 2 356 С° 
 - g2 р г д4
 34 ь 7 3-4-6-7 ь
 Выражение для w принимает вид w — C0 — V 2• 3• 56 •• «—г61тЬ-5- •••• 351
 Производная по будет равна
 Со-4.
 C1l-4lTfyt«. 3.52
 Пользуясь первым из граничных условий а, находим Сх 0. Второе
 из этих условий при С0 Ф О приводит к уравнению
 1 23 2-3-5-6 23• 5• 6• 8• 9 “ 353
 которое можно переписать в виде
 3 	2 2, З2 2 4 З8 2 б, л
 1 2-4 U aJ • 2-4 4-10 з а 2-4-4-6КЫ6 3 а U
 3.54
 
136
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ
 ГЛ. III
 В левой части этого уравнения содержится ряд, соответствующий бесселевой функции У12я3. Таким образом, мы получили уравнение, эквивалентное 45; наименьший корень его определяется по 45а.
 Рис. 3.9. К расчету телевизионной башни на устойчивость.
 Реальные колонны больших размеров имеют, как правило, переменное сечение. В этом случае непосредственное интегрирование уравнения упругой линии усложняется, и потому расчет на устойчивость необходимо проводить с помощью приближенных методов. В качестве примера рассмотрим воздвигаемую в настоящее время в Москве телевизионную башню высотой в 520 м рис. 3.9, а, б.
 Этот расчет принадлежит В. Ханджи. Ординаты эпюр в и г отвечают сечениям, показанным точками на рис. 3.9, а.
 
§43 ДЕЙСТВИЕ РАСПРЕДЕЛЕННОЙ И СОСРЕДОТОЧЕННОЙ НАГРУЗОК 137
 На рис. 3.9, в приведена эпюра продольного сжимающего усилия в тоннах. Определение коэффициента запаса устойчивости башни было выполнено с помощью метода последовательных приближений; одновременно устанавливалась форма упругой линии. Ордината vmax кривой первого приближения в точке у вершины антенны принималась равной единице. Далее определялись изгибающие моменты от вертикальных сил для ряда сечений. Считалось, что в этих сечениях имеются упругие шарниры, жесткость которых в тонна-метрах соответствует эпюре рис. 3.9, г; отсек, расположенный между расчетными сечениями, принимался абсолютно жестким § 12. Далее определялась новая упругая линия; сравнение полученной стрелы прогиба с исходной давало возможность найти запас устойчивости. На рис. 3.9, д пунктиром показана кривая третьего приближения, причем прогибы v вновь были отнесены к t;max. р
 § 43. Одновременное действие распределенной и сосредоточенной нагрузок
 Перейдем к тому случаю, когда стержень подвергается действию не только распределенной нагрузки р но и сосредоточенной силы Р, приложенной к свободному концу рис. 3.10. Для общности будем считать, что величина р является переменной: р р л;. Воспользуемся методом Бубнова — Галеркина; предварительно выведем исходное уравнение.с учетом распределенной нагрузки. Обратимся к вариационному уравнению, полученному в § 7. Выражение для вариации работы внутренних сил представим в виде 1.88а:
 м - 1т ш ш te з-55
 в отличие от § 42 координата х отсчитывается от нижнего конца стержня.
 Вычислим работу распределенной нагрузки, считая ее интенсивность переменной по длине. На элемент dx приходится нагрузка р dx смещение центра тяжести элемента по отношению к нижнему концу равно
 •т ■■ ■ 356
 0
 Полная работа распределенной нагрузки равна
 Р
 Рис. 3.10. Одно временное действие сосредоточенной силы и собственного веса для стержня с защемленным концом.
 
138
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. Ill
 Введем обозначения Rx, , Ri для результирующих нагрузки в пределах от 0 до х, от х до и по всей длине:
 х I I
 Rx J pdu Rtx J pdu Rl — Rxt Rt J p dx. 3.58
 0 x 0
 Интегрируя выражение 57 по частям, получим:
 Rizfdu
 или
 О 	о
 I
 о 	о
 Окончательно
 О
 Вариация 6W равна
 i
 3.59
 3.60
 3.61
 Эту величину надо прибавить к выражению 1.95а; полная вариация работы внешних сил будет
 6Г J Р,, dx. 3.62
 О
 Вариационное уравнение можно, следовательно, представить в виде
 т ■„ J ш 45Р«-■ ж ibбг, ах0;
 0 о
 3.63
 жесткость Е здесь для общности принята переменной. Подставляя вместо ю выражение 1.126 и принимая внеинтегральный член равным нулю, получим основное уравнение метода Бубнова — Галеркина:
 Я, d2v dv Л dx.
 lxEI 4jPRl-JcSxdxdx:0, il2 n-
 3.64
 
§ 43 Действие распределенной и Сосредоточенной нагрузок 159
 Рассмотрим случай, когда наряду с сосредоточенной силой Р должен быть учтен собственный вес стержня р0, причем El const. Вместо 64 получим:
 Е1-1р ’««-1г‘0- 3-в5
 о
 Уравнение упругой линии примем в виде, соответствующем случаю одной сосредоточенной силы:
 лх
 Принимая
 w lcos4.
 , пх
 Т1 1 — COS -у-
 3.66
 3.67
 и подставляя два последних выражения в 65, находим;
 О
 Р Ро — sin2d 0.
 Выполняя интегрирование, получаем:
 - Pi—М
 3.68
 3.69
 или
 EI — 1 42
 3.70
 Рис. 3.11. Комбинированное действие нагрузки на стер жень, шарнирно опертый по концам.
 Следовательно, расчет на продольный изгиб можно вести в рассматриваемом случае, присоединяя к сосредоточенной силе 310 от собственного веса стержня и считая эту приведенную нагрузку приложенной к свободному концу стержня. Если нагрузка р0 значительна, то при суммарной критической силе, равной 70, сила Р может получиться отрицательной, т. е. растягивающей. Полученный нами результат хорошо согласуется с решением задачи в бесселевых функциях, так как по 47 при Р 0 мы получили приведенную нагрузку равной —0,31 .
 Рассмотрим ту же задачу в предположении, что оба конца стержня оперты шарнирно рис. 3.11. Выбирая выражение для v в виде
 . лх v — sin -у-
 3.71
 и подставляя его в уравнение 65, придем к соотношению
 - 	4V- 3.72
 Здесь приведенная нагрузка оказывается равной половине собственного веса стержня.
 
140
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 § 44. Стержень, подвергающийся действию осевой силы и концевых пар
 Допустим, что стержень, шарнирно опертый по концам, подвергается совместному действию осевой силы Р и пары, приложенной к концевому сечению В, момент которой равен М0. Определим упругую линию стержня; это окажется важным в дальнейшем при исследовании устойчивости стерж6 о ней, лежащих на несколь-
 А
 f
 □ j ■ ких опорах. Считая силу
 I V I UiV « VJ Л Г1 1 U 1 VlWIJf
 А, дайя- сжимающей рис. 3.12, на-
 I холим иягибяшший МПМР.НТ
 ходим изгибающий момент в сечениях:
 Рис. 3.12. Изгиб стержня под действием осевой лл Мр, D
 силы и пары. K1 — J х ”1“ V. о
 Дифференциальное уравнение упругой линии имеет вид
 3.74
 ИЛИ
 — V J. foby Мр x о 7r
 dxa -Y KV— EI J. d.75
 Здесь по-прежнему k2 PjEI. Решение уравнения 75 имеет вид
 v — Acoskx--Bsinkx — -g±Tj. 3.76
 Учитывая граничные условия г» 0 при лг 0, х — 1, находим:
 М0 sin kx
 V :
 j- 3.77
 Elk2 sin kl Угол поворота у левой опоры будет
 я-жжшг-w’ 3-78
 у правой опоры
 ь‘-в-т-ытУ 3-79
 Воспользуемся обозначениями:
 и kl iy 3.80
 •—гет р-- 3-81
 4т- 3-82
 тогда получим:
 0л Р в, в в X в. 3.83
 
§ 45 СТЕРЖЕНЬ, ЛЕЖАЩИЙ НА НЕСКОЛЬКИХ ЖЕСТКИХ ОПОРАХ 141
 Допустим, что сила Р является растягивающей. Сопоставляя уравнения 74 и 75, заключаем, что в этом случае мы можем воспользоваться всеми расчетными формулами, заменив к2 на — 2, k на ik и и на iut где i Y—Тогда вместо 81 и 82 найдем:
 Ф1 и ashw и ’
 Xi« —гг 7ПБ7Г-
 На стр. 142 приведена таблица для функций р, х» Pi и Xi ПРИ Раз“ личных значениях и.
 § 45. Стержень, лежащий на нескольких жестких опорах
 На рис. 3.13 изображен стержень, лежащий на трех шарнирных опорах. Будем полагать, что в левом пролете длиной 1г жесткость стержня равна Exflt а в правом длиной 2 равна Е21ъ и что сжимающие силы Рг и Р2 различны.
 4 6 С
 Ч JL 4-1 X jL г
 Рис. 3.13. Двухпролетный стержень.
 Чтобы рассмотреть устойчивость такого стержня, воспользуемся формулами, полученными в § 44.
 Для каждого пролета можно написать уравнение упругой линии типа 77, так как влияние соседнего пролета выражается в действии опорного момента М0. Угол поворота слева от опоры В будет
 0а. 7ГХ1.
 а справа от опоры
 0в,2 -§тгХ«2;
 J-212
 здесь обозначено:
 “1“’‘‘Vw7- 3-86
 Углы 0Bii и 0В2 должны быть равны по величине и обратны по знаку; следовательно, при М0Ф О это условие запишется в виде
 3.84
 3.85
 3.87
 
142
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ
 ГЛ. til
 Из уравнения 87 можно определить критическое сочетание нагрузок Рх и Я2 Предположим, что жесткости пролетов одинаковы; тогда по 87 находим:
 3 88
 Х»2
 П-1у
 1Н
 Если же и длины пролетов равны, то условие 87 не может быть выполнено; при этом надо положить Л40 0. Отсюда i 
 Ян2 оо; но тогда будет
 nTi п п и п и критическая нагрузка
 ■ ■“——i L определится по обычной фор-
 —1„—А п муле Эйлера 1.15. Уравнение 88 можно. истолковать
 Рис. 3.14. Два участка многопролетиого стержня. так, ЧТО В более КОрОТКОМ
 пролете опорный момент «помогает» сжимающим силам Р изогнуть стержень, а в более длинном — «препятствует» им.
 Если допустить, что в одном из пролетов например, левом сила Р является сжимающей, а в другом правом — растягивающей, то вместо 87 получим:
 7Г5С«1 ГХ1 0.
 3.89
 Уравнения 88 или 89 решаются путем пробных попыток с помощью таблицы 3.3.
 Предположим теперь, что число пролетов превышает два. Тогда можно рассмотреть два соседних пролета п— 1 и п рис. 3.14
 Вспомогательные функции
 Таблица 3.3
 Для сжатых элементов
 Для растянутых элементов
 и
 ф и
 Хи
 Ф» и
 Xi «
 0
 0,1667
 0,3333
 0,1667
 0,3333
 0,1
 - 0,1669
 0,3336
 0,1665
 0,3331
 0,2
 0,1674
 0,3342
 0,1659
 0,3324
 0,3
 0,1684
 0,3354
 0,1649
 0,3314
 0,4
 0,1698
 0,3369
 0,1636
 0,3298
 0,5
 0,1717
 0,3390
 0,1619
 0,3279
 0,6
 0,1739
 0,3416
 0,1599
 0,3256
 0,7
 0,1767
 0,3448
 0,1576
 0,3229
 0.8
 0,1800
 0,3485
 0,1550
 0,3199
 0,9
 0,1839
 0,3528
 0,1522
 0,3166
 1,0
 0,1884
 0,3579
 0,1491
 0,3130
 1,1
 0,1936
 0,3637
 0,1458
 0,3092
 1.2
 0,1997
 0,3705
 0,1424
 0,3052
 
§45 СТЕРЖЕНЬ. ЛЕЖАЩИЙ НА НЕСКОЛЬКИХ ЖЕСТКИХ ОПОРАХ 143
 Продолжение
 Для сжатых элементов
 Для растянутых элементов
 и
 ф и
 х«
 ф и
 Xi °
 1.3
 0,2066
 0,3782
 0,1388
 0,3009
 1,4
 0,2146
 0,3870
 0,1351
 0,2966
 1.5
 0,2239
 0,3972
 0,1313
 0,2921
 1.6
 0,2346
 0,4089
 0,1275
 0,2875
 1,7
 0,2472
 0,4224
 0,1237
 0,2828
 1.8
 0,2618
 0,4383
 0,1198
 0,2781
 1.9
 0,2792
 0,45f8
 0,1160
 0,2734
 2.0
 0,2999
 0,4788
 0,1121
 0,2687
 2.1
 0,3249
 0,5053
 0,1084
 0,2639
 2.2
 0,-3556
 0,5375
 0,1046
 0,2592
 2,3
 0.3940
 0,5775
 0,1010
 0,2546
 2.4
 0,4433
 0,6285
 0,0974
 0,2500
 2.5
 0,5084
 0,6955
 0,0939
 0,2454
 2,6
 0,5982
 0,7873
 0,0905
 0,2410
 2.7
 0,7294
 0,9207
 0,0872
 0,2366
 2.8
 0,9386
 1,1321
 0,0840
 0,2322
 2.9
 1,3224
 1,5183
 0,0808
 0,2280
 3,0
 2,2509
 2,4495
 0,0778
 0,2239
 3,1
 7,6539
 7,8553
 0,0749
 0,2198
 3,2
 -5,4511
 —5,2466
 0,0721
 0,2159
 3,3
 -2,0128
 —1,8051
 0,0694
 0,2120
 3,4
 -1,2375
 —1,0262
 0,0669
 0,2083
 3,5
 —08961
 -0,6811
 0,0644
 0,2046
 3,6
 —0,7049
 -0,4858
 0,0620
 0,2010
 3,7
 -0,5831
 —0,3596
 0,0597
 0,1976
 3,8
 —0,4994
 -0,2709
 0,0575
 0,1942
 3,9
 -0,4386
 -0,2049
 0,0554
 0,1909
 4,0
 -0,3928
 —0,1534
 0,0533
 0,1877
 4,1
 -0,3576
 -0,1118
 4,2
 —0,3299
 -0,0772
 4,3
 -0,3079
 -0,0477
 4,4
 -0,2905
 -0,0217
 4,5
 -0,2775
 0,0015
 4,6
 —0,2660
 0,0227
 4,7
 -ft2581
 0,0426
 4,8
 -0,2525
 0,0617
 4,9
 -0.2494
 0,0804
 5,0
 -0,2486
 0,0992
 5,1
 —0,2502
 0,1185
 5,2
 -0,2547
 0,1390
 5,3
 -0,2623
 0,1613
 5,4
 -0,2739
 0,1864
 5,5
 —0,2908
 0,2157
 5,6
 —0,3148
 0,2513
 5,7
 -0,3494
 0,2967
 5,8
 —0,4008
 0,3583
 5,9
 —0,4821
 0,4492
 6,0
 -0,6243
 0,6005
 
144 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. Ill
 и снова выписать условие вл, i 0Л, 2 0; но при этом надо учесть влияние второго опорного момента. Для трех соседних опор будем применять индексы п—1, п и я1. Слева от средней опоры угол 0Л1 будет равен
 9„, 1 фия1 у3.90
 cn-Jn-i сп-п-1
 справа же от опоры угол 0Л2 будет
 0П 2 ФА Ф «„ 4Ф- X «„ • 3.91
 Приравнивая нулю сумму этих выражений, получаем уравнение трех моментов
 пп Ф«я-1жп гТТхв»-i X7-Xa„l 
 Сп— МЛ-1 L — МЯ-1 спп J
 4-Фия 0. 3.92
 ЕП1 П
 Выписывая подобные уравнения для каждой пары пролетов, получаем систему однородных трехчленных линейных уравнений относительно моментов Ми М2 и т. д. Система критических нагрузок будет найдена, если приравнять нулю определитель, составленный из коэффициентов при Afj, М2 и т. д. в этих уравнениях.
 Допустим, что крайние опоры являются шарнирными. Введя обозначение
 S 	EI 
 найдем окончательное уравнение в виде SoXwSiXHi «ip»i 0 0
 Sl4Ul SlXWlS2XW2 s2Pw2 0
 0 s2q и2 s2 w2535с и3 szф и3
 0 0 53фи3 s35Cw3s4x w4.
 3.93
 0.
 3.94
 Для двухпролетного стержня определитель будет состоять только из одного члена, для трехпролетного надо взять по два первых члена в первой и второй строках и т. д.
 Расчет стержня можно проводить по 87 или 89 и в том случае, если во всех пролетах или в некоторых из них критическое напряжение превышает предел упругости. В формулы 86 и последующие следует тогда ввести вместо модулей Е результирующие модули Т или касательные Ек. Надо иметь в виду, что величины этих модулей зависят от искомых критических напряжений; поэтому расчет может быть осуществлен лишь после нескольких попыток.
 
t 45
 СТЕРЖЕНЬ, ЛЕЖАЩИИ НА НЕСКОЛЬКИХ ЖЕСТКИХ ОПОРАХ
 145
 Пример 3.3. Ходовой винт АВ токарно-винторезного станка воспринимает усилие подачи, передающееся ему от режущего инструмента через перемещающуюся вдоль винта гайку С рис. 3.15. Винт должен быть рассчитан на устойчивость в предположении, что гайка находится в крайнем правом положении, на расстоянии 2 от опоры С, и передает участку винта АС, имеющему длину ь сжимающую силу Р. Определить внутренний диаметр d винта в двух случаях: 1 гайка имеет малую длину и должна рассматриваться как промежуточная шарнирная опора рис. 3.15, а; 2 длина гайки велика, и винт следует считать защемленным в опоре С рис. 3.15, tf.
 Концы винта А, В в обоих случаях принимаются закрепленными шарнирно. Принять Р 
 900 кг, коэффициент запаса устойчивости п 3,5, 150 см,
 2 	50 см. Материал—сталь Ст. 5, 2,1 • 10б кгсм2, апц 2800 кгсм2. При вычислении момента инерции сечения влиянием нарезки пренебречь.
 В первом случае получаем стержень с тремя опорами, усилие в первом участке равно Якр, во втором — равно нулю. Так как жесткость по длине постоянна, воспользуемся уравнением 88:
 Рис.
 3.15. К расчету ходового винта токарновинторезного станка.
 Ц
 5С 0
 1
 По таблице 3.3 находим: 0 0.333. Следовательно,
 x«i—щ--о,ззз--ии.
 Этому значению отвечает и, «4,1. По формуле 80
 feii2 Ы1 16,81-
 Критическая сила должна быть равна Ркр пР 3150 кг. Момент инерции сечения будет
 PKDl 3150 • 1502
 1 — 2 см4
 16,81 16,81-2,1. 10е
 отсюда диаметр винта d 26 мм, площадь сечения 5,3 см2. Критическое напряжение
 огкр 600 кгсм2
 лежит в пределах пропорциональности.
 Если не учитывать влияние участка СВ и считать обе опоры А, С
 и равным л2; критическая нагрузка
 шарнирными, то получим параметр оказалась бы на 41 меньше.
 Во втором случае винт на участке АС надо рассматривать как стержень, один конец которого закреплен шарнирно, а другой защемлен. Параметр и равен 2л2. Находим: 1,7 смАх d 24 ММ
 
146
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 AL
 § 46. Случай упругой опоры. Задача о стержневом наборе
 Мы считали до сих пор промежуточные опоры жесткими. Однако в практических расчетах такое допущение не всегда можно сделать. Представим себе, например, стержень АВ рис. 3.16, а, сжатый
 силами Р и связанный посередине длины с перпендикулярно к нему расположенным поперечным стержнем CD. При выпучивании первого из этих стержней второй является для него упругой опорой. В более общем случае вместо поперечного стержня можно представить себе некоторую линейную упругую опору жесткости с рис. 3.16, . Определим критическую силу для стержня АВ, считая сначала упругую линию симметричной относительно среднего сечения. Обозначим прогиб посередине длины через ; тогда составляющие реакций опор будут Р и с2. Дифференциальное уравнение упругой линии для левой половины получает вид
 о
 Рис. 3.16. Стержень с упругой опорой.
 EI
 d2v
 решение его будет
 dx2
 ■ PvЦ-х;
 cf
 v Acoskx--B sin kx -- x
 3.95
 3.96
 где k2 PEI. Подчиним это решение условиям:
 и 0 при лг 0, -“ 0 и v f при х —. 3.97
 Из первых двух условий находим: Л 0, В —
 с
 2Pk cos
 kl
 а третье при f Ф 0 приводит к соотношению
 4г—f i- -• 3S8
 Если же упругая линия антисимметрична, то среднее сечение не получает прогиба. Но тогда каждая половина стержня выпучивается как самостоятельный стержень, шарнирно опертый по концам; критическая сила будет
 Р.3
 
461 СЛУЧАЙ УПРУГОЙ ОПОРЫ. ЗАДАЧА О СТЕРЖНЕВОМ НАБОРЕ 147 Приведем соотношение 98 к безразмерному виду
 tgnV — Jtv l — у- 0. 8.100
 где
 ■—к- с-к-
 Кривая vc. найденная по 100, изображена на рис. 3.17. При с 0, когда средняя опора отсутствует, будет Р 0,25Р9. Если 7-оо, то вместо 98 получим уравнение 1.42, соответствующее случаю стержня с одним иэ концов шарнирно опертым и другим защемленным, при этом Р ж 2Р9.
 Но «симметричное» решение 100 имеет практическое значение только при Р.Р9, 1, что
 отвечает с — 2. На наклонном участке зависимость может быть приближенно представлена как линейная:
 v i. 3.102
 Жесткость опоры с, при которой в задаче об устойчивости стержня эту опору можно рассматривать критической. В рассматриваемом случае критическая жесткость опоры равна
 с 2. 3.108
 Вернемся теперь к исходной схеме рис. 3.16, а где роль упругой опоры выполнял стержень длиной 1Х и жесткостью EXIV Предполагая, что этот стержень закреплен шарнирно по концам и что точка пересечения лежит посередине длины, найдем его критическую жесткость из соотношения
 48Д11 4 пБ1
  
 отсюда
 ,, -g-Я3.104
 жесткостью опоры.
 как несмещающуюся, называют
 Этот график взят из книги 0.21, стр. 96.
 
148 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 Эту же задачу легко решить с помощью энергетического метода. Примем для случая симметричного прогиба
 . лх v — sin-y-
 и выпишем уравнение энергии по 1.121, учитывая потенциальную энергию упругой опоры:
 i Р f El I d2V2. с2
 t J Ы dx—j Ш dx—-’
 о 0
 тогда окончательно получим:
 1, 4 -
 vTl.
 что мало отличается от 102.
 Аналогичное исследование может быть проведено для более сложной системы — стержневого набора рис. 3.18, составленного из
 сжатых балок главного направления и поддерживающих их балок— поперечных связей. Задача об устойчивости такой системы имеет практическое значение для многих конструкций, как, например, перекрытий в корпусе корабля, и была впервые поставлена И. Г. Бубновым 0.2. Основная цель и здесь состояла в определении критической жесткости поперечных связей. П. Ф. Папкович применил для решения этой задачи энергетический метод 0.7, а А. М. Пеньков — метод конечных разностей 3.6. А. А. Курдюмов предложил рассматривать часто расположенные поперечные связи как сплошное упругое основание см. § 47 для балок главного направления .
 Мы считали выше, что взаимодействие между пересекающимися стержнями выражается только в силе, нормальной к образуемой ими
 См. работы А. А. Курдюмова в «Трудах Ленингр. кораблестр. ин-та», 11 1953 и в журнале «Судостроение», 11 —12 1941.
 
§47
 СТЕРЖЕНЬ, СВЯЗАННЫЙ С УПРУГИМ ОСНОВАНИЕМ
 149
 плоскости. В некоторых случаях, однако, необходимо учесть, что поперечные связи препятствуют не только нормальным смещениям, но и поворотам соответствующих сечений балок главного направления; в этом случае следует принять во внимание жесткость поперечных связей на кручение; кроме того, приходится учитывать условия закрепления балок одного и другого направления, отличные от шарнирного .
 В случае, если балки перекрестного набора расположены достаточно часто, набор может быть заменен анизотропной пластинкой ; тогда для расчета набора могут быть использованы уравнения теории устойчивости пластинок, см. ниже главу IX.
 § 47. Устойчивость стержня, связанного с упругим основанием
 Представим себе, что стержень, шарнирно опертый по концам, связан со сплошным упругим основанием рис. 3.19. Пусть реакция основания, приходящаяся на
 - I
 единицу длины стержня, будет пропорциональна перемещению:
 R cv; 3.105
 размерность коэффициента С Рис 319 Стержень на упругом основании,
 будет кгсм2.
 Дифференциальное уравнение упругой линии примем в виде 1.6а. При q — Р — R получим:
 EIl Plgr c° 0- 3-106
 Если воспользоваться обозначениями
 ЁГ2 ЁГ г 3.107
 то вместо 106 будем иметь следующее однородное линейное уравнение:
 -■- о- 3-108
 Соответствующее характеристическое уравнение имеет вид
 р4-М2р2 г 0; 3.109
 Подобные задачи рассматривались с помощью метода конечных разностей Е. В. Войт в работе «Исследование устойчивости перекрестного
 стержневого набора» канд. дисс., М., 1951 и Н. А. Венцель Сб. трудов
 Ин-та строит, мех. АН УССР, 15, 1950.
 Такой метод был предложен Л. Я. Резницким.
 
150 БОЛЕЁ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. Ill
 его корни будут
 2 -ш ЧР
 р’ -т±у-г-г.
 Прянем ps ± lm, где Щ — — »з — 1 4” Н 4— г
 Щ— Щ — f j — г •
 Решение уравнения 108 получает форму
 v A sin m,X В sin m2x -f- С cos mtx D cos m2x. 3.112
 Исходя из граничных условий 1.10, получим следующее уравнение 0 0 11
 3.110
 3.111
 — пА
 — mi
 о о
 sin mxl sin ml cos mxl cos m2l msnmxl msnm2l mcosmxl mcosm2l
 0,
 или
 m — t m2 — mfy sin mxl sin m2l 0.
 Приравнивая нулю sin ml и sinm2, получим:
 mtl nn, n— 1, 2, 3,. Определяя k2 no 111 и пользуясь 114, находим:
 ■
 п2л2
 rl2
 El I2 n2n2 Изогнутая линия состоит из п полуволн синусоиды
 л X ЛЛ
 v А sin-j-л:.
 3.113
 3.114
 3.115
 3.116
 В отличие от свободно прогибающегося стержня здесь число полуволн пФ 1, оно должно быть определено из условия минимума
 нагрузки. На рис. 3.20 по оси абсцисс отложены значения г г я4, а по оси ординат — отношение ЯЯэ, где Р9 — эйлерова сила для стержня, не имеющего упругого основания. Принимая п 1, 2, 3, получим серию прямых; участки этих прямых, показанные жирной линией, являются расчетными. Переход от п-й ветви к я1-й
 соответствует величине г, определяемой из равенства
 ц2п2, rl2 л 1я2, rl2
 Р пя — I “Мл 1г я 
 отсюда
 г «2я 12
 3.117
 
§47 СТЕРЖЕНЬ, СВЯЗАННЫЙ С УПРУГИМ ОСНОВАНИЕМ 151
 Соответствующие значения k будут
 А ТГ » ». 3-118
 Если число полуволн п достаточно велико, то можно записать условие минимума к2, приравнивая нулю производную от к2 по ля:
 при этом
 .■ ■ 2 — 2 4V а 0;
 rf -2L Критическая нагрузка по 115 оказывается равной Якр 2EI ут 2 7с.
 В безразмерных величинах
 2УТ.
 3.119
 3.120
 Формуле 120 отвечает предельная линия, показанная на рис. 3.20 пунктиром. Считая в ИЗ — гп 0, приходим к соотношению kA 4r и, далее, к прежней формуле 119.
 Пример 3.4. Дюралюминовый стержень, расположенный в сжатой зоне фюзеляжа самолета стрингер, должен быть рассчитан на устойчивость рис. 3.21. Длина стрингера 2 м концы опираются на жесткие опоры; в пролете он поддерживается часто расположенными поперечными связями
 
152
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ
 ГЛ. III
 нервюрами, лежащими на равных расстояниях одна от другой: 20 смНервюры можно рассматривать как балки на двух опорах, шарнирно опертые по концам, длиной а 50 см. Момент инерции сечения стрингера 1 см а нервюры — 0,1 см4, площадь сечения стрингера 7 1,5 см2. Е 0,7 • 106 кгсм2, сгдц 2200 кгсм2. Определить критическую силу Ркр для стрингера и длину полуволны кр при потере устойчивости.
 Будем рассматривать стрингер как сжатую балку, лежащую на упругом основании. Реактивные силы, передающиеся на стрингер от нервюр, будем
 считать равномерно распределенными по длине стрингера. Реактивная сила для каждой нервюры равна
 п 48,
 R r1- v,
 аь
 где v — прогиб стрингера. Коэффициент жесткости упругого основания будет jR
 v 48Е1Х 48 • 0,7. 10е. 0,1
 s 
 azs
 Рис. 3.21. К расчету стрингера в сжатой зоне фюзеляжа самолета.
 Отсюда
 IV с I 1 1,
 ГГ я EI л “0,7.
 508 • 20 j кгсм прогиба
 — см длины
 34 • 2004
 19,5
 Значение г 19,5 лежит между величинами г 1 • 22 и 22 • З2; следовательно, при потере устойчивости стрингера должно образоваться две полуволны длиной кр 1 м. Находим по 115 см. также график рис. 3.20
 кр
 2 - 4 
 19,5
 8,9,
 где Рэ — эйлерова сила:
 п2Е1 я2 • 7.106.1
 I2
 2002
 : 173 кг.
 Окончательно кр — 1540 кг; соответствующее напряжение УКр РКрР 1150 кгсм2 не превышает предела пропорциональности от.
 § 48. Влияние поперечной силы на критическую нагрузку
 Мы пользовались до сих пор уравнением иэогнутой оси стержня, составленным без учета влияния поперечной силы. Как известно из теории изгиба балок, влияние это в случае сплошного сечения пренебрежимо мало. Однако для составных стержней со сравнительно слабой решеткой влияние поперечной силы надо принимать во внимание.
 Выясним, насколько изменится величина критической нагрузки, если учесть влияние касательных напряжений на прогибы стержня.
 
§ 48 ВЛИЯНИЕ ПОПЕРЕЧНОЙ СИЛЫ НА КРИТИЧЕСКУЮ НАГРУЗКУ 153
 Для этого воспользуемся уточненным дифференциальным уравнением упругой линии
 d2v М 1 d2M
 GF4xT 3.121
 здесь к — численный коэффициент, зависящий от формы поперечного сечения. Для случая стержня с шарнирно опертыми концами
 будет M — Pv уравнение 121 принимает вид
 d2v х г d2v. Р л 0
 TJF Ш ■ EI v • 3.122
 Решением этого уравнения, отвечающим условию v 0 при 0, будет
 v A sin kxxt 3.123
 где
 к-тТ1Ж- 3-‘М
 GF
 Условие v 0 при х дает kx плl. Принимая п 1 и определяя Р по 124, находим критическую нагрузку равной
 р-.тгрпяг 3125
 GF I2
 или
 кр дг. 3.126
 121йх-
 где 1 — коэффициент Пуассона, А, — гибкость стержня. Таким образом, желая определить критическую нагрузку с учетом влияния касательных напряжений, мы должны вместо длины стержня подставить в формулу Эйлера приведенную длину 0 v; коэффициент приведения равен
 v jri2l -НЮ-хг. 3.127
 Как видим, значение критической силы получается несколько меньшим, чем вычисленное по формуле Эйлера. Формулу 125 можно распространить на упруго-пластическую область, заменив модуль Е на результирующий или касательный модули. Подставляя вместо х наибольшее возможное значение 0,5 и считая и для прямоугольного сечения равным 1,2, получим:
 1 I 35,5
 v К 1Г
 3.128
 
154
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 При к 100 приведенная длина будет лишь на 0,18 превышать истинную длину стержня. Для коротких стержней значение будет ббльшим; но для них критическое напряжение сравнительно слабо меняется в зависимости от гибкости.
 § 49. Устойчивость составных стержней
 В качестве сжатых элементов различных конструкций часто применяются стержни, составленные из двух ветвей, соединенных решеткой или планками . Рассмотрим подобный стержень с решеткой,
 состоящей из диагоналей, как показано на рис. 3.22. Расстояние между центрами тяжести сечений ветвей обозначим через А; длину отсека — через а, длину
 —I 1- диагонали — через d. Будем считать, что величина h
 значительно превышает высоту сечения отдельной ветви и что момент инерции всего сечения можно приближенно определять по формуле
 я
 т
 ш
 3.129
 где7—площадь сечения ветви, F—полная площадь сечения.
 Влияние поперечной силы, вызывающей деформацию стержней решетки, можно учесть, пользуясь данными предыдущего параграфа. Исходное уравнение 121 выведено в предположении, что средняя по сечению стержня деформация сдвига у связана с поперечной силой соотношением
 Q
 у к
 GF
 3.130
 Для составных стержней в формулы § 48 можно подставить вместо TiOF соотношение yQ, отвечающее тому или иному типу соединительной решетки. На рис. 3.23 изображено, как меняется конфигурация отсека стержня при деформации диагонали; число отсеков по длине считаем достаточно большим. Усилие в диагонали Мд может быть выражено через поперечную силу:
 Рис. 3.22. Составной стержень с решеткой, состоящей из диагоналей.
 3.131
 Принятый здесь путь решения задачи принадлежит в различных вариантах Ф. Энгессеру 2.11, С. П. Тимошенко Изв. Киевск. полит, ин-та, 1908, J1. Прандтлю Z. VDI, 1907, Ф. Блейху 0.15. Другое направление, основанное на расчетной модели с непрерывными связями сдвига, развито А. Р. Ржаницыным 3.8; см. также его книгу 0.10.
 
§ 49 УСТОЙЧИВОСТЬ СОСТАВНЫХ СТЕРЖНЕЙ
 Абсолютное удлинение диагонали будет равно
 Я.
 Qd EFAh
 155
 3.182
 через Fa обозначена площадь сечения диагонали; модуль Е для стержней решетки считаем совпадающим с модулем материала ветвей. Смещение б узла С и угол сдвига Y будут
 Ад Kgd 6 d
 ilna Г, Y Т д аА ’
 3.133
 отсюда
 3-134
 Подставляя эту величину взамен kGF в формулу 125, находим:
 .3.135
 Р
 кр
 zt2EI
 1
 1 d3 n2EI
 12
 Рис. 3.23. Искажение решетки составного стержня.
 Коэффициент приведения длины определяется здесь формулой V 1 я2
 F dз 1 Fa ah2 X2 ’
 3.136
 где через X обозначена гибкость стержня
 1тт-
 Если ввести обозначение X для приведенной гибкости составного стержня, то получим:
 vl VV A,; 3.137
 под Хх понимается величина
 ■
 F dз Fa ah2 
 3.138
 В случае, если критическое напряжение в ветвях превышает предел упругости, модуль Е для материала ветви надо заменить на результирующий модуль Т или на касательный Ек. Величина Т определяется при этом по 2.16. Однако элементы решетки нагружаются лишь при изгибе стержня, поэтому для них деформации надо считать упругими. Формула 138 для Хх приобретает вид
 TF d» EFa ah2
 или
 
156
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. Ill
 Для упрощения расчета можно в запас прочности принять вместо 139 прежнюю формулу 138.
 Если решетка состоит из диагоналей и стоек, как показано на рис. 3.24, то надо принять во внимание также деформацию стоек. Считая усилие в стойке равным NcrsQt находим угол сдвига:
 EF„a 3.140
 где А,ст и FCT — удлинение и площадь сечения стойки. Формула 135 приобретает вид
 1 3.141
 Р -
 1 кр
 2
 1 
 1
 Eah2
 ■
 п2Е1
 2
 в скобках мал по сравнению с Р
 Для применяемых на практике конструкций дополнительный член
 членом, содержащим d3, поэтому в расчетах можно пользоваться и здесь прежней формулой 138.
 Для составного стержня рамкого типа рис. 3.25 надо прежде всего принять во внимание деформацию ветвей, вызываемую поперечной силой, планки же в первом приближении будем считать
 1 53 iU
 Рис. 3.24. Случай решетки, состоящей из диагоналей и стоек.
 Рис. 3.25. Стержень рамного типа.
 Рис. 3.26. Искажение панели стержня рамного типа.
 жесткими. Точки, делящие длину каждой панели пополам, будут, очевидно, точками перегиба упругой линии при местном изгибе ветви рис. 3.26. Поэтому мы можем приложить в этих точках поперечные силы QI2 и определить прогиб ветви в пределах полуотсека:
 Q а3 1 о илч
 
§49
 УСТОЙЧИВОСТЬ СОСТАВНЫХ СТЕРЖНЕЙ
 157
 где х— момент инерции сечения ветви. Соответствующий «средний» угол поворота будет
 V 3л43
 Подставляя отношение yQ вместо xGF в формулу 125, получим:
 nEI 1
 Р 
 1 Кр
 2
 1 
 а2 п2Е1 24, 2
 3.144
 Формулу 144 можно уточнить, приняв во внимание деформацию планок. Средняя точка планки также является точкой перегиба; в ней следует приложить поперечную силу для планки фпл, равную Qnjl Qah. Прогиб одной из частей планки как балки длиной к2 будет равен
 «тт’-зйг 3145
 пл — момент
 инерции планки. Если планки лежат в двух пло-
 гДе
 скостях, как на рис. 3.27, то под пл надо понимать суммарный момент инерции двух планок. Угол поворота планки и скрепленного с ней участка ветви будет
 , ®,9. 3.146
 Yi:
 12 Е„
 Кроме того, следует учесть деформацию сдвига планки. Если планка выполнена в виде пластинки, то угол сдвига равен
 1
 Qa
 GF„
 3.147
 Рис. 3.27. Сечение со ставного стержня с решеткой в двух плоскостях.
 где Fnjl— площадь сечения планки или двух планок, лежащих в разных плоскостях. Вводя отношение ух в формулу 144,
 найдем:
 п2Ш 1 3.148
 рч -
 12
 1
 ■
 ah
 24,
 12„
 GhF„
 n2EI 12
 Для обычных конструкций дополнительными членами, отвечающими деформации планок, можно пренебречь. Пользуясь формулой 144, снова найдем приведенную гибкость:
 Я,:
 -V’
 3.149
 Но полная площадь сечения составляет F—2FX отношение дает квадрат радиуса инерции сечения ветви; поэтому во второй
 
Ш БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 член в 149 можно ввести гибкость ветви Я,, в пределах отсека:
 ЗЛ50
 Считая приближенно я2» 12, придем к прежней формуле 137:
 я я,2 я,1 3.151
 с тем отличием, что под Хг понимается теперь реальная гибкость ветви. В упруго-пластической области можно и здесь в запас устойчивости пользоваться формулой 151.
 Пример 3.5. Катастрофа крупного сооружения газохранилища произошла в результате потери устойчивости сжатого раскоса, сконструированного из двух ветвей швеллерного сечения, соединенных планками рис. 3.28 Общая длина стержня 3600 мм. Расстояние между осями планок а 1200 мм.
 Сечение стержня составлено из швеллеров, расР стояние в свету между которыми равно d 28 мм.
 Г Планки изготовлены из полосы толщиной 7 мм;
 jt ширина их Ъ 140 мм. Для материала швеллеров и
 1 планок Е 2,03 • 10е кгсм, 2700 кгсм2. Найти
 критическую силу: а не учитывая влияния поперечной силы, б с учетом поперечной силы.
 Моменты инерции швеллера:
 г 934,5 см • 
 :83,4 см
 расстояние от кромки до центра тяжести z0 1,75 см, площадь сечения Fx 25,15 см2, h d 2z0 6,3 см. Определяем моменты инерции всего сечения:
 1Х 	1869 см
 у 2у,1-4 го21 
 2 83,4 25,15 • 3.152 670 см.
 Сравнение 1Х и у показывает, что продольный изгиб произойдет в плоскости решетки. Радиус инерции
 Рис. 3.28. Сжатый раскос в конструкции газохранилища.
 3,64 см.
 Гибкость стержня в целом X у 3603,64 99. Для отдельной ветви радиус инерции
 у« V р. У :
 25,15
 1,82 см.
 Гибкость в пределах отсека равна
 а 120
 Х 	у 1,82 - 66
 Опасной является, таким образом, общая потеря устойчивости стержня.
 
§ 50 СТЕРЖНИ, ВОСПРИНИМАЮЩИЕ КРУТЯЩИИ МОМЕНТ 159
 Эйлерово напряжение
 и, 	следовательно, х9 7пц-
 Критическая сила, вычисленная для стержня сплошного сечения, равна
 Г aaF 2020 • 50,3 101600 кг. а
 С учетом влияния поперечной силы по формуле 148 будет
 кр Лер Ji j ah j а лЕ ’ 24, 12пл GhFnn I
 Учитывая, что планки стоят в двух плоскостях, находим:
 1т 20,712148 320 ем, F„ 2 • 0,7 • 14 19,6 см1.
 По формуле Ь, принимая GE 0,4, получим:
 Ркр 1600 987670 120 2. 9,87 670 120-6,3. 9.87 670 • 120 24 83,4 360 ■ 12 320 3602 0,4 19,6 • 6,3 • 360s
 -101600 1о.йо. «
 Ослабление стержня из-за деформации решетки составляет 34. Величина эта не является вполне точной, так как формула 148 для критической силы составлена в предположении, что число панелей сравнительно велико. Ясно, однако, что стержень сконструирован неудачно.
 Рассмотрение выражения с позволяет оценить удельный вес отдельных членов в знаменателе. Как видим, основную роль играет член, учитывающий деформацию ветвей, но все же влияние деформации сдвига планки относительно велико.
 Найдем приведенную гибкость ослабленного стержня:
 -Г 2,03 10б • 50,3 101
 я ЯУяЯУ 67600 121
 Воспользуемся приближенной формулой 151, тогда получим:
 я Vtf-j-xf 9924-662 119,
 что почти совпадает с прежним результатом. Если вместо двух промежуточных планок поставить пять, т. е. уменьшить вдвое длину отсека, то получим кр «92000 кг; ослабление стержня составит всего 9.
 § 60. Устойчивость стержней, воспринимающих крутящий момент. Совместное действие осевого сжатия и кручения
 Длинный стержень, подверженный действию скручивающих пар, может потерять устойчивость; ось стержня образует при этом пространственную кривую. Допустим, что концы стержня закреплены шарнирно и что пары, моменты которых равны Мк, приложены по
 
160
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 концам стержня рис. 3.29, причем векторы-моменты пар сохраняют свое направление вдоль начальной оси стержня.
 Моменты инерции сечения стержня относительно всех центральных осей пусть будут одинаковы и равны.
 Рассматриваемая система является неконсервативной, так как в разных вариантах перехода стержня из начального положения в изогнутое, включающих поворот концевых сечений вокруг оси х, пары могут произвести различную работу. Следовательно, данная задача требует динамического подхода, см. 21.23. Однако статический метод приводит здесь, в виде исключения, к правильным результатам, и мы им воспользуемся.
 Выберем основную и «местную» системы координат, как показано на рис. 3.29. Обозначим через v и w перемещения вдоль у
 и z некоторой точки, принадлежащей осевой линии стержня. Определяя проекции вектора-момента на оси уг и гг, приходим к следующим дифференциальным уравнениям:
 dw
 I7 1 d2V АЛ
 Б к dx dx2 к dx
 Пользуясь обозначением
 М EI
 k 
 3.152
 3.153
 перепишем систему уравнений 152 в виде
 d2v
 Рис. 3.29. Выпучивание стержня при кручении.
 dx2
 d2w
 dx2
 ■k- 0,
 dx
 — k
 dv
 dx
 0.
 3.154
 Этим уравнениям удовлетворяют следующие выражения для v и w:
 v A sin kx -- В cos kx -f-C, w — — A cos kx -- В sin kx D Воспользуемся граничными условиями:
 .
 v 0 при x
 0, , 1 0, x l. J
 да 0 при хУсловия, относящиеся к точке jc 0, дают:
 3.155
 3.156
 С — — В, D — А.
 3.157
 
§ I
 СТЕРЖНИ, ВОСПРИНИМАЮЩИЕ КРУТЯЩИЙ МОМЕНТ
 161
 Другие условия приводят к уравнениям:
 A sin kl — В 1 — cos kl О, Л 1 — cos kl -f- В sin kl 0.
 3.158
 Считая А Ф 0 и В Ф 0, приравниваем нулю определитель этой системы; получим:
 sin2 А 1 — cos kl2 0,
 откуда
 cos kl 1. 3.159
 Наименьшее значение kl, удовлетворяющее этому уравнению и не равное нулю, будет
 k 2j. 3.160
 Следовательно, критическое значение крутящего момента равно
 3.161
 Мк,кр 2л-.
 Допустим теперь, что стержень подвергается совместному действию осевого сжатия силой Р и кручения рис. 3.30. Уравнения 152 получат тогда вид
 dw
 Полагая
 В,—Мг-Р,.
 n, d2w ЛА dv 0
 EInM«inr-Pw-
 ь J — с2
 EI EI
 приходим к системе уравнений
 d2w - dv, о л k -j- s2ew 0.
 3.162
 3.163
 3.164
 Г
 dx2 dx
 Решение этих уравнений будем искать в виде
 v -4sin гхх В cos гхх 
 С sin r2x D cos г2х,
 . 3-165
 w — Л cosу: 14
 В sin гхх — С cos г2х D sin г2х,
 Подставляя эти выражения в 164, находим, что величины гх и г. должны удовлетворять одному и тому же квадратному уравнению
 г2 Аг —2 0. 3.166
 Рис. 3.30. Одновременное действие осевой силы и скручивающих пар.
 
162 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 Считая г, ф г2, находим:
 П -г2 -4 -s2. 3.167
 Принимая во внимание граничные условия 156 для л; 0, будем иметь:
 J3D 0, ЛС 0. 3.168
 3.169
 Другие два условия приводят к уравнениям:
 A sin rxl — sin r2t В cos rxl — cos r2l 0, 1 — A cos rxl — cos r2l -f- В sin rxl — sin r2l 0. j
 Приравнивая нулю определитель этой системы, получим:
 sin rxl — sin r22 cos rxl — cos r2l2 0,
 или
 cos rx — r2 I — 1. 3.170
 Наименьшая величина аргумента, не равная нулю, будет
 rx — r2 I 2я. 3.171
 Но по 167 находим: Г1-г2 2-- 52. 3.172
 следовательно,
 Х Л 3-173
 Критические значения крутящего момента и сжимающей силы удовлетворяют уравнению:
 В частных случаях простого кручения и сжатия получаем прежние формулы 161 и 1.16. Соотношение 174 может быть применено также при одновременном действии кручения и осевого растяжения; в этом случае перед Р следует поставить знак минус.
 § 61. Устойчивость кругового кольца и арки
 Большое практическое значение имеет задача об устойчивости замкнутого кругового кольца, находящегося под действием радиальной нагрузки, равномерно распределенной вдоль окружности рис. 3.31. Такие кольца шпангоуты служат обычно для восприятия радиальных сил, передающихся на скрепленную с ними цилиндрическую оболочку, или в качестве ребер, подкрепляющих оболочку.
 
§61
 УСТОЙЧИВОСТЬ КРУГОВОГО КОЛЬЦА И АРКИ
 163
 Обозначим через q силу, приходящуюся на единицу длины окружности, через Mf Q и N — изгибающий момент, поперечную и осевую силы в сечении кольца, сила N считается положительной при сжатии. Составим уравнения равновесия элемента длиной dy рис. 3.32, определяя проекции сил на направления касательной и нормали, а также моменты относительно центра:
 dN
 dM
 dy
 dy R у-°dQ, N
 WRqz
 3.175
 3.176
 3.177
 координата у отсчитывается вдоль дуги, z — к центру; через R обозначен радиус окружности, проходящей через центр тяжести сечения,
 Рис. 3.31. Кольцо под действием радиальной нагрузки.
 Рис. 3.32. К выводу уравнений равновесия элемента кольца.
 через qy и qz — проекции внешней нагрузки на соответствующие направления. Принимается, что нагрузка q всегда направлена вдоль нормали. Сопоставляя уравнения 175—177, получим:
 Q -y-. 3-178
 3.179
 dzM, 1 dM Яу dq2
 4yrWly R dy 0
 До момента выпучивания кольца осевая сила равна
 N0 qR. 3.180
 Изменение кривизны выражается через прогиб w следующим образом
 d2w
 
164
 БОЛЕЕ СЛОЖНЫЕ ЗАДАЧИ УСТОЙЧИВОСТИ СТЕРЖНЕЙ ГЛ. III
 Первый член в этом выражении тот же, что и в случае прямой бал¬
 ки, второй находится по рис,
 3.33 с учетом изменения визны:
 1 1
 радиуса кри-
 , R Момент М равен
 R — w R - 3.182
 М
 е-ж- ЗЛ88
 Подставляя это выражение в 179, получим следующее дифференциальное уравнение для w:
 Eli
 dbw
 2 dw
 1 dw
 Рис. 3.33. К определению кривизны изогнутой линии.
 dy3 Чу
 R
 dqz
 dy
 dy 
 3.184
 В задачах устойчивости надо учесть радиальную составляющую усилий N, возникающую при выпучивании кольца: кт d2w. w п d2w.
 Яг 0 dy2 4“ 2 J Я 
 Считая ду 0, находим
 г‘
 окончательное нение:
 d5w, 2 dzw
 dy2 R2 дифференциальное
 3.185
 урав-
 1 dw
 ж
 1
 dy
 dw
 dy5 R2 dy8. qR dw
 El Uy8 Wdy Примем для w выражение
 w sin--,
 -■
 3.186
 3.187
 Рис. 3.34. Круговая арка под действием поперечной нагрузки.
 где п — число полных волн, образующихся по окружности. При п 1 получим перемещение кольца как твердого тела. Исключая этот случай, примем п 2. Подставляя выражение 187 в 186 и считая 0, приходим к следующей зависимости:
 Ч 3.188
 Минимальная критическая нагрузка qKp соответствует двум волнам по окружности п — 2 и равна
 «Р -Г- 3.189
 Мы получили известную формулу для критического давления, часто применяемую в практических расчетах.
 
§51
 УСТОЙЧИВОСТЬ кругового кольца и арки
 165
 Перейдем к случаю круговой арки рис. 3.34, охватывающей центральный угол 2а и шарнирно закрепленной по концам. Примем выражение для прогиба в виде
 W — sin 3.190
 где l 2Ra— длина средней линии. Подставим 190 в уравнение 186, тогда получим:
 1 О 1 Q 1 
 EI 12 R2 ‘ 0.1У1
 Число полуволн т определим из того условия, что полная длина осевой линии остается неизменной. Деформация средней линии равна
 вУ г—W ЗЛ92
 где v — перемещение вдоль дуги. Второй член в этом выражении учитывает укорочение дуги по рис. 3.33. Полагая еу 0, найдем:
 ■Нг ЗЛ9Э
 Оба конца арки останутся неподвижными при условии
 i
 J wdy 0. 3.194
 о
 Наименьшее число т, при котором выполняется равенство 194, будет т — 2. Критическая нагрузка оказывается равной
 О- ЗЛ95
 Отсюда можно получить формулу 189 для кольца, если положить а я2; этот угол соответствует дуге, расположенной между точками перегиба упругой линии кольца.
 Как мы видели, шарнирно закрепленная арка с нерастяжимой осью выпучивается по двум полуволнам. Однако для пологой арки может оказаться, что выпучивание произойдет при меньшей нагрузке, если считать среднюю линию деформируемой. Этот случай будет разобран в дальнейшем.
 Здесь были освещены лишь простейшие задачи устойчивости колец шпангоутов и арок. Более подробно эта область представлена в книгах А. Н. Динника 3.1, 1946, С. П. Тимошенко 0.23, П. Ф. Папковича 0.7, А. Ф. Смирнова 0.11, А. Пфлюгера 0.21 J.
 
Г Л А В А IV УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕВЫХ СИСТЕМ
 § 52. Различные подходы к задаче об устойчивости стержневой конструкции
 До сих пор мы рассматривали главным образом отдельные стержни» являющиеся элементами различных конструкций. Обратимся теперь к стержневым конструкциям, взятым в целом, и наметим пути исследования их устойчивости. Основными видами стержневых конструкций — плоских и пространственных — являются, как известно, фермы и рамы. Для элементов идеальных ферм напряженное состояние является безмоментным, т. е. сводится к осевому растяжению или сжатию, в то время как для стержней рам характерно моментное напряженное состояние, сводящееся к совместному действию изгиба и продольных усилий; элементы пространственных систем подвергаются также кручению. К рамам относятся, по существу, и так называемые безраскосные фермы. Конструкции ферменного типа встречаются в таких сооружениях, как мосты, мачты, башни и т. п.; рамы используются в каркасах зданий, эстакад и т. д. Многие конструкции являются комбинированными: одни стержни находятся в безмоментном, другие, напротив, в моментном напряженном состоянии.’
 Так как в стержневых системах широко представлены сжатые элементы, расчет на устойчивость имеет для них существенное значение. Отметим, что в реальных сооружениях расчетная схема фермы или рамы осуществляется лишь с известным приближением: узлы фермы не являются шарнирными, как в идеальной схеме; стержни рам и ферм имеют начальные несовершенства.
 Один из возможных подходов к задаче об устойчивости стержневой конструкции состоит в рассмотрении совершенной схемы в предположении, что докритическое состояние является безмоментным. Стержни конструкции должны обладать при этом идеальной начальной формой; внешние силы предполагаются приложенными только в узлах конструкции или направленными строго вдоль осевых линий .
 Предполагается, что докритические продольные деформации элементов конструкции не ведут к нарушению безмоментности.
 
§ 52 РАЗЛИЧНЫЕ ПОДХОДЫ К ЗАДАЧЕ ОБ УСТОЙЧИВОСТИ 167
 Для определения усилий в стержнях системы, если она является статически неопределимой, служат известные методы строительной механики, связанные с принципом возможных перемещений метод перемещений и принципом возможных изменений напряженного состояния метод сил. Допустим, что в результате применения того или иного метода докритические усилия во всех стержнях выражены через параметр внешней нагрузки. Если пользоваться статическим критерием устойчивости, то может быть поставлена задача об определении бифуркационных нагрузок, в том числе первой, минимальной из них . В случае фермы переход к смежному равновесному состоянию сопровождается либо изгибом одного стержня или группы стержней — по аналогии с эйлеровой задачей об изолированном стержне — и одновременно осевой деформацией остальных стержней, либо только продольными деформациями всех элементов. Если же речь идет о раме, то переход к соседнему равновесному состоянию сопровождается изгибом, причем выпучивание любого стержня вызывает здесь в большей или меньшей мере изгиб других элементов конструкции, связанных с данным стержнем и между собой жесткими узлами. В пространственных системах потеря устойчивости сопровождается и кручением; для тонкостенных элементов деформация может быть также изгибно-крутильной. Отметим, что при рассмотрении отклоненного положения рамы важно учитывать, являются ли при переходе к этому состоянию все узлы неподвижными, либо они смещаются на величины второго порядка малости по сравнению со стрелами прогиба стержней, или же для всех узлов либо некоторых из них возможны конечные смещения.
 Обычный путь использования бифуркационного критерия состоит в составлении уравнений метода перемещений или метода сил для отклоненного состояния с учетом эффекта докритических продольных усилий; этот путь более подробно описан в § 53.
 Далее, бифуркационная задача для ферм и рам может быть решена с помощью энергетического критерия . Наконец, для вычисления критической нагрузки может служить динамический критерий см. § 17 с использованием условий обращения в нуль частот собственных колебаний системы .
 В реальных конструкциях чаще встречается случай, когда стержни имеют «среднюю длину» и выпучивание имеет место в упруго-пластической области. Тогда для определения критической нагрузки должен быть использован критерий, указанный в главе II.
 Бифуркационный подход в задачах об устойчивости рам развит в работах Р. Р. Матевосяна 4.3, и А. А. Петропавловского Труды МИИТ, Строит, мех. 155, 1962, И. М. Рабиновича 4.4, А. Ф. Смирнова 0.11 и других авторов.
 См., например, Б. И. Худобец, Инж. сб. 13, 1952; А. В. Александров, Труды МИИТ, Строит, мех., 91, 1957.
 Динамический критерий был развит в применении к рамам В. Г. Чудновским 0.12, В. А. Киселевым 4.2 и другими.
 
168
 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕВЫХ СИСТЕМ
 ГЛ. IV
 Другое направление в исследовании устойчивости стержневых систем заключается в решении задачи с начальными возмущениями, т. е. в рассмотрении элементов с известными исходными неправильностями формы, с эксцентриситетами в приложении нагрузки и т. д. Сюда входят также случаи внеузлового приложения нагрузки, когда отдельные элементы получают изгиб с самого начала нагружения. Но тогда исходное состояние конструкции уже нельзя считать безмоментным: здесь должны быть рассмотрены последовательные равновесные состояния системы при возрастающих значениях параметра нагрузки с учетом, если это необходимо, упруго-пластических деформаций и определено предельное состояние конструкции. По существу, при этом речь идет об установлении предельной точки в диаграмме «нагрузка— характерное перемещение».
 Во всех рассмотренных выше задачах речь шла о малых отклонениях системы в процессе деформации от начальной схемы. Но стержневая конструкция может подвергнуться прощелкиванию, как система, разобранная в § 24; это относится, например, к симметричной деформации рамы, показанной на рис. 4.1. Сплошными линиями изображены отклоненные устойчивые формы равновесия, пунктирной линией — неустойчивая форма. Пример системы ферменного типа, которая должна быть рассчитана на прощелкивание, будет дан в § 55.
 Нас здесь интересует исследование устойчивости системы. Но бифуркационная нагрузка не может быть отождествлена с несущей способностью конструкции; последнюю можно определить в общем случае при дополнительном исследовании докритической или закритической деформации системы. Если для отдельного стержня со свободно сближающимися концами потеря устойчивости ведет, как правило, к его разрушению, то в статически неопределимой конструкции перемещения концов стержня оказываются стесненными, и для суждения о несущей способности реальной системы в целом следует принять во внимание прежде всего развитие пластических деформаций см. § 54 и учесть другие критерии, связанные с достижением опасных деформаций или опасных напряжений в материале стержней.
 7М. УШ
 Рис. 4.1. Прощелкивание рамы.
 § 53. Бифуркационная задача для упругой конструкции
 Рассмотрим более подробно решение бифуркационной задачи для статически неопределимых идеальных рам в предположении, что выпучивание рамы, по крайней мере при первой критической нагрузке, происходит в пределах упругости.
 
§53 бифуркационная задача для УПРУГОЙ КОНСТРУКЦИИ 169
 Мы считаем, что в случае идеальной конструкции внешние силы приложены только в узлах; тогда при выпучивании рамы каждый стержень должен находиться под действием осевого усилия, концевых пар и соответствующих поперечных реакций. Но случай совместного действия продольных сил и концевых моментов был уже исследован в § 44. Углы поворота по концам выражаются через концевой момент по формулам 3.83; зависимости эти являются нелинейными и содержат осевую силу Р. Относящиеся сюда вспомогательные функции даны в таблице 3.3.
 Будем пользоваться статическим критерием устойчивости рамы в целом; примем, что узлы рамы являются неподвижными или получают при переходе в отклоненное положение смещения лишь второго порядка малости. Основное состояние рамы считается безмоментным. Составим канонические уравнения метода сил, полагая, что для точек бифуркации внешние силы являются заданными; тогда свободные члены обратятся в нуль; уравнения получают вид
 111 212 ••• X пЪ1п 0,
 4.1
 где п — степень статической неопределимости, Ьш — перемещения от единичных сил, найденные с учетом моментов от основных осевых усилий. Условием того, что рама получает дополнительное равновесное напряженное состояние, заключается, как уже было сказано, в равенстве нулю определителя системы 1:
 1112 •
 д
 1л
 л1я2 • • я
 0.
 4.2
 Корни этого уравнения определяют бифуркационные нагрузки.
 Пример 4.1Найти критическую силу Ркр Для системы, изображенной на рис. 4.2. Осевые усилия — сжимающая в одном и растягивающая во втором из стержней — равны Р. В качестве единственной лишней неизвестной примем момент в узле 1, появляющийся при выпучивании. Обобщенное перемещение, соответствующее единичным моментам в узле, будет равно по 3.82 — 3.85, если жесткости EI обоих стержней одинаковы,
 Рис. 4.2. К расчету стержневой системы на устойчивость.
 ■ 0.
 По таблице 3.33 находим первое значение корня этого уравнения и 3,94.
 Дан по книге В. Г. Чудновского 0.12, стр. 194.
 
170
 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕВЫХ СИСТЕМ
 ГЛ. IV
 Соответствующая критическая сила Р кр 15,4 EI12. Если бы жесткий узел был заменен шарнирным, критическая нагрузка была бы равна Ркр 9,87 2, т. е. оказалась бы в 1,56 раза меньше.
 Вычисление корней уравнения типа 2 может представить значительные трудности, хотя применение электронных машин при наличии стандартных программ облегчает задачу. В случае статически неопределимой конструкции большое внимание надо уделить выбору основной системы. Желательно представить ее в виде сочетания определенным образом подобранных секций, тогда структура уравнений может быть значительно упрощена.
 В трудных задачах следует все же обратиться к приближенным методам, широко разработанным в строительной механике в связи с общим расчетом рам. Эти методы известны как релаксационные; в интересующих нас случаях они должны быть построены с учетом эффекта осевых сил. В релаксационных методах обычно используется основная система метода перемещений. Канонические уравнения этого метода представляют собой уравнения равновесия отдельных узлов, выраженные в перемещениях. Идея релаксационного метода заключается в том, что эти уравнения не составляются в явном виде, а решение состоит в уравновешивании узлов путем последовательных приближений. Допустим, что параметр нагрузки соответствует бифуркационной точке; тогда при введении «уравновешивающих» моментов в линеаризированной задаче мы должны получить бесконечно большие перемещения; иными словами, жесткость системы обращается в нуль. Это условие и приводит к определению критических нагрузок.
 Пример 4.2 . Рассчитать на устойчивость раму эстакадного типа, расчетная схема которой дана на рис. 4.3. Прежде всего оценим степень сложности задачи с точки зрения разных способов расчета. Число опорных реакций соответственно опорам 0 — 4 — 5 — 3 равно 2l3--2-f-2 8. Три из них могут быть найдены с помощью уравнений статики.
 Следовательно, степень статической неопределимости рамы равна
 5 2R — 3 8 — 3 5. Столько же уравнений необходимо для решения задачи методом сил.
 Для применения способа угловых перемещений потребуется составить только два уравнения, поскольку лишними неизвестными будут углы поворота двух промежуточных узлов рамы: 1 и 2. Следовательно, расчет данной рамы выгоднее провести методом перемещений. При использовании приближенных способов можно обойтись без составления канонических уравнений, применяя особые приемы. Сначала обратимся к методу перемещений. Основная система приведена на рис. 4.3. Там же надписаны против каждого стержня величины расчетных погонных жесткостей. При этом за общий параметр жесткости принята величина, равная Eljh. Расчетные погонные жесткости стержней, имеющих на одном из концов шарнир, следует
 Рекомендации по определению нужного корня уравнения типа 2 методом попыток содержатся в книге С. А. Рогицкого 4.5.
 Они изложены рядом авторов, ссылки на работы которых см., напри¬
 мер, в книге И. К. Снитко 4.6.
 Ряд более сложных примеров дан в книге И. П. Прокофьева и
 А. Ф. Смирнова, «Теория сооружений» т. 3, М., 1948.
 
§ 63 БИФУРКАЦИОННАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ УПРУГОЙ КОНСТРУКЦИИ 171
 выразить через погонную жесткость бесшарнирного стержня той же жесткости Е1 и длины h. Для этого параметр, относящийся к стержням с одним концевым шарниром, следует умножить на 0,75.
 Действительно, при повороте опорного сечения стержня на угол 0 в этом
 PJ
 сечении возникает реактивный момент тх 3--0 — 3Д если противопо-
 Е
 ложный конец шарнирно оперт, и т2 4 0 420, если он защемлен.
 Таким образом, в случае одного и того же угла поворота 0 реактивный момент тх, при равенстве погонных жесткостей ilsl2 lt составляет 0,75
 от момента т2. Следовательно, жесткость стержня, имеющего на одном из концов шарнир, приводится к жесткости бесшарнирного стержня умножением на 0,75 .
 При повороте концевого сечения сжатого стержня реактивный момент в этом сечении, естественно, будет меньше, чем при отсутствии сжимающей
 силы см. § 44. Это уменьшение концевого момента надо рассматривать как
 снижение жесткости сжатого стержня; оно зависит от величины сжимающей силы и от способов закрепления концов стержня, что учитывается умножением погонной жесткости I на коэффициенты:
 С,ттЧгг ■
 для бесшарнирного стержня и
 Сш Ш а°
 для стержня с одним концевым шарниром. Здесь
 и Ы 1Л
 •Y-
 Подробнее см. также И. М. Рабинович, «Курс строительной механики»» часть 2, М., 1954, стр. 328.
 
Устойчивое сгёрЖневЫх CHCtEM
 ttvt, IV
 P — сжимающая сила. Под понимается функция
 1 1
 Х«:
 и2 utgu 
 величины которой даны в таблице 3.3.
 Значения функций С и Сш для некоторых параметров и приведены в следующей таблице.
 Таблица 4.1
 и
 0
 0,5
 1.0
 л
 2
 2,0
 Ч
 2,6
 8,0
 С
 1,000
 0,992
 0,966
 0,915
 0,859
 0,800
 0,772
 0,656
 ст
 0,750
 0,737
 0,698
 0,616
 0,522
 0,413
 0,359
 0,102
 и
 я
 3,5
 8.8
 5Д
 т
 4,2
 4,5
 Зл
 Т
 5,0
 С
 0,616
 0,502
 0,385
 0,329
 0,188
 —0,005
 —0,173
 —0,477
 СШ
 0
 —0,368
 —0,922
 —1,307
 —3,235
 170,400
 5,608
 2,520
 На рис. 4.4 представлены эпюры моментов и М2 в основной системе см. рис. 4.3, связанные с единичными углами поворота узлов 1 и 2; повороты даны по часовой стрелке, ординаты отложены со стороны растянутого волокна. Канонические уравнения имеют вид
 zr it z2r i2 0;
 Zr2l “Z2r22 0,
 а условием потери устойчивости будет обращение в нуль определителя:
 4 0. в
 I Г2 Г22 I
 Вычисляемые с помощью эпюр рис. 4.4 коэффициенты уравнений имеют следующие значения:
 г„ 433 2СИ;. Г2 г 4 • 1,5;
 г22 4 3 2,25 2Сш »2, причем коэффициентам С соответствуют аргументы см. формулу 3.80: для стойки 1—4
 “I1 Y Tn—°5hV
 для стойки 2—5
 «2 а l — — Л2и,.
 У 2EI V 2 У EI
 с
 
§63
 БИФУРКАЦИОННАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ УПРУГОЙ КОНСТРУКЦИИ
 173
 Подставляя значение г в условие устойчивости, получаем:
 6 2С и, 6,25 2Ст и2 — 2,25 О,
 откуда
 2 9
 62C“-wisra-
 Необходимое щ отыскиваем подбором с помощью таблиц 3.3 и 4.1. При U 2,92 и и2 4,12 имеем С щ 0,677, а Сщ и2 —2,40; тогда левая часть условия устойчивости равна 7,354, а правая 5. При их 2,93 и и2 4,13 получаем С их 0,674, а Сш и2 — 2,48, и левая часть равна 7,350, а правая 7,80. Следовательно, последние параметры пригодны для окончательного определения Ркр. По формуле с находим Ркр для 2-й стойки, как более слабой:
 или
 кр -
 4 h±pj
 3 2 EI
 4,13 • 2EI А
 34
 EI
 h
 Применим теперь приближенный прием, сводящийся к использованию такого критерия устойчивости: в критическом состоянии числовые параметры расчета, через которые выражены усилия и деформации слабых элементов конструкции, будут устремляться к бесконечности. Используем один из таких параметров — коэффициент распределения узлового момента, как его понимают в простейшем варианте способа распределения неуравновешенных моментов .
 Для узла 2 рамы запишем коэффициент распределения i2l, относящийся к стержню 1—2:
 21
 Ji21 S
 h 12ь i2
 3
 3 2Сш и2 2,25 ’
 Рис. 4.4. К расчету рамы на устойчивость по методу перемещений.
 Условие потери устойчивости выполнится, если знаменатель равен нулю, откуда
 3 2СШ ы2 2,25 0, Сш «, —2,62.
 Используя те же таблицы, что и прежде, находим и2 4,15. Следовательно,
 В1
 -р
 0 4,15» ■ 2 EI BI
 ркр и 34,41
 что мало отличается от ранее полученной величины.
 При использовании метода сил целесообразно несколько упростить задачу, отбросив некоторые из лишних связей. Можно, например, сохранить вторую стойку и смежные с ней элементы и исключить левый крайний пролет. Основная система может быть выбрана по рис. 4.5, число лишних неизвестных снижается до трех.
 См. книгу 4.6, стр. 203.
 
174
 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕВЫХ СИСТЕМ
 ГЛ. IV
 Условие потери устойчивости имеет вид 2 при п 3.
 Для вычисления коэффициентов 6 необходимы эпюры моментов от действия единичных усилий Хи2, з- В соответствии с выбранной основной системой все коэффициенты 6 являются углами поворота узловых сечений стержней; при этом стержни рамы, подверженные действию продольных сил, имеют углы поворота, определяемые формулами 3.82 — 3.83 и коэффициентами из таблицы 3.3. Углы поворота в стержнях, не испытывающих сжатия, определяются, как обычно, по правилу Верещагина , Определим угол 6П, обращаясь к эпюре х Ь. • X и2, I
 2 EI
 32 ЕГ
 учитывая, что I 2А3 и Elh — I, имеем:
 А - Х«2 1.
 “ 21 9 ’
 аналогично
 1 2 1 12 gj» 13 0» 22 “gj » 23 EI
 91
 X“i, 1 ’ 21 9Г
 Внося полученные величины 6 в определитель, после умножения на получим:
 4,5х2 1 1 О
 D 1 2 0,5 0.
 0 0,5 4,5ЗС«1 1
 Попытками, назначая последовательно параметр и2, определяем его значение 12 4,11, что мало отличается от предыдущих ответов 4,13 и 4,15.
 § 54. Поведение рам в упруго-пластической области
 Обратимся к определению критических нагрузок для стержневых конструкций с учетом пластической деформации материала. Наиболее ярко выражены пластические свойства у строительной малоуглеродистой стали. Как видно из таблицы 2.2, мы можем в известных пределах скажем, при деформации до 1 принять в этом случае идеализированную диаграмму «напряжение — деформация», отождествляя, как на рис 2.23, предел пропорциональности с пределом текучести и считая площадку текучести неограниченной рис. 4.6, а. Более того, при исследовании стальных конструкций оказывается полезной модель жестко-пластического тела, для которого упругая деформация считается пренебрежимо малой по сравнению с пластической рис. 4.6,0, и начальный наклонный участок диаграммы принимается совпадающим с отрезком оси ординат.
 Построение единичных эпюр моментов предоставляется выполнить читателю.
 
§54
 ПОВЕДЕНИЕ РАМ В УПРУГО-ПЛАСТИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ
 175
 Рассмотрим поведение статически неопределимой стальной конструкции, считая материал упруго-пластическим или жестко-пластическим. Исследование стали как материала с четко выраженной текучестью интересно с методической стороны; вместе с тем оно имеет и практическое значение, так как стальные конструкции являются в строительстве широко распространенными. Определение несущей способности реальной стальной конструкции, имеющей начальные
 Рис. 4.6. а Идеализированная диаграмма; б диаграмма для жесткопластического материала.
 несовершенства, не может быть, как правило, выполнено в рамках бифуркационной теории, если относить ее лишь к упругой области.
 Один из часто применяющихся критериев несущей способности — достижение максимальным фибровым напряжением в «опасном» стержне уровня предела текучести. Но, пользуясь этим критерием, мы отказываемся от исследования поведения конструкции в пластической стадии.
 Другой возможный подход заключается в исследовании последовательных равновесных состояний конструкции с учетом развития упруго-пластических деформаций в отдельных стержнях, как это делалось в главе II. Но такое решение является, как правило, весьма сложным. Поэтому целесообразно упростить задачу и предположить, что при нагружении конструкции в отдельных сечениях образуются пластические шарниры . Представим себе стержень, подвергающийся одновременному действию возрастающих изгибающих моментов и постоянной осевой сжимающей силы. Допустим, что в некотором сечении стержня фибровые напряжения достигают предела текучести. Тогда зависимость между изгибающим моментом М и кривизной изогнутой линии к будет уже иной, чем в начальной стадии нагружения. Жесткость конструкции будет падать. Постепенное проникновение пластических деформаций вглубь сечения завершается образованием пластического шарнира; после этого деформация стержня будет протекать при постоянном значении момента. Это иллюстрируется на графике рис. 4.7 кривыми Мк, относящимися к разным уровням
 В дальнейшем изложении мы следуем Хорну 4.7.
 
176
 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕВЫХ СИСТЕМ
 ГЛ. IV
 сжимающей силы на графике указано отношение а сжимающего напряжения к пределу текучести. В случае а 0 уровень а соответствует началу развития пластических деформаций, а уровень Ъ —
 образованию пластического шарнира. При наличии сжимающей силы эти уровни снижаются.
 Представим себе теперь многократно статически неопределимую раму. Рост нагрузки будет сопровождаться последовательным образованием первого, второго и последующих шарниров в различных местах, вплоть до превращения конструкции в механизм.
 Интересным является при этом проследить за диаграммой «параметр нагрузки — характерное перемещение», соответствующей каждой из последовательно проходимых стадий деформации рамы рис. 4.8. Тогда в упругой стадии зависимость между нагрузкой и перемещением будет отвечать некоторой кривой OAGH, асимптотически
 Рис. 4.7. Образование пластических шарниров в конструкции при разном уровне сжимающей силы.
 приближающейся к горизонтальной линии на уровне Хе первой упруго-бифуркационной точки. Допустим теперь, что первый пластический шарнир образуется при нагрузке с параметром Xpt обычно она лежит значительно ниже уровня Хе, Будем снова следить
 
§55
 ПРОЩЕЛКИВАНИЕ СТЕРЖНЕВОЙ КОНСТРУКЦИИ
 177
 за поведением конструкции, считая ее упругой, но имеющей дополнительный шарнир; тогда получим новую кривую АВ1К асимптота которой лежит на уровне некоторой «сниженной» бифуркационной нагрузки XDt j. Продолжаем построение до тех пор, пока новая сниженная нагрузка не окажется меньше текущего значения, так что диаграмма пойдет не вверх, а вниз; это будет означать переход к неустойчивости. Максимальная ордината определяет несущую способность сооружения.
 Исследование упругой деформации сооружения на различных этапах может быть связано с кропотливыми вычислениями. В этих случаях может оказаться полезным рассмотрение конструкции как жестко-пластической. Разработаны методы, позволяющие определить несущую способность такой жестко-пластической конструкции как нагрузку, лежащую на грани уравновешенной системы и механизма, при условии, что пластический момент не превзойден ни в одном из сечений.
 Обозначим параметр «жестко-пластической» несущей способности через Хр. Величина Хр является одной из характерных критических нагрузок, определяющих несущую способность исходной реальной конструкции. Уточненное значение критической нагрузки А,кр с учетом упругих свойств конструкции может быть найдено, например, с помощью следующей формулы суммирования опасностей, аналогичной 2.2а:
 кр, кр t
 ■ХГ17 • а
 где Хе — первый «упруго-бифуркационный» параметр. Ряд экспериментов над одно-, двух-, трех-, пяти- и семиярусными рамами привели к результатам , близким к А,кр по а, причем эfa формула определяла несущую способность, как правило, с известным запасом устойчивости.
 § 55. Прощелкивание стержневой конструкции
 Простейшая модель стержневой конструкции, подвергающейся потере устойчивости в большом, была рассмотрена в § 24. Обратимся теперь к конструкциям ферменного типа, лежащим в основе сетчатых куполов с треугольной решеткой рис. 4.9. Купол имеет сферическую форму в том смысле, что представляет собой многогранник, вписанный в сферу радиуса. Подобные сетчатые купола применяются в качестве покрытий промышленных и общественных зданий,
 Метод «сниженных нагрузок» был предложен Вудом R. Woo d, Ргос. Inst. Oivil Eng. И, 1957—58,69.
 Эти данные принадлежат Мерченту W. Merchant, Structural Eng. 32, 1954, 185; 33, 1955, 85.
 
178
 устойчивость стержневых систем
 ГЛ. IV
 имеющих круговое очертание в плане. В таких конструкциях при поперечной равномерной нагрузке начальное равновесное состояние
 является безмоментным; поэтому сетчатые купола легки и экономичны. В настоящее время построено несколько куполов диаметром 100— 120 м; можно ожидать, что пролеты будут увеличены до 200—400 м. В связи с этим представляет интерес проблема устойчивости куполов.
 Предположим, что все стержни прямолинейны и шарнирно соединены в узлах. К каждому узлу будем считать приложенной вертикальную нагрузку Р. Примем, что отношение стрелы к пролету составляет менее V5 и что, следовательно, купол в целом можно отнести к категории пологих см. §§ 142 и 187.
 Явление потери устойчивости такой конструкции состоит в прощелкивании в направлении центра кривизны одного или нескольких узлов.
 Решим сначала упрощенную задачу о хлопке двухзвеньевой шарнирной системы, изображенной на рис. 4.10. Из рисунка находим:
 10 уж1 с-1 -bA2c-jA tg2p.
 VO ih — f cltg2p-q.
 Считая угол р малым, примем
 о « С f 1 -J- р2 С 1 -- yj- р2 j,
 , r, т 4.3
 «С1Р-ф2 «Cli-pp2.
 Рис. 4.9. Конструкция ферменного типа в виде сетчатого купола сферической формы.
 Приведенное ниже решение задачи принадлежит В. А. Савельеву.
 
ПРОЩЕЛКИВАНИЕ СТЕРЖНЕВОЙ КОНСТРУКЦИИ
 179
 Деформация укорочения каждого из стержней будет
 e -«p-fp. 4.4
 Усилие в стержне N связано с Q зависимостью
 Q 2N sin р — ф « 2N р — ф; с другой стороны,
 N EFeEFt — -р.
 поэтому
 Q EF 2р — Ф р — Ф Ф EFp 2С - 32 С3, 4.5
 где С фР — безразмерный параметр прогиба. Выражение 5 дает нелинейную зависимость нагрузки от прогиба. С ростом прогиба нагрузка сначала увеличивается, а затем начинает уменьшаться. Диаграмма равновесных состояний по характеру совпадает с пунктирной кривой на рис. 1.35.
 Определим верхнюю точку кривой, полагая
 Тогда будет
 EF 2 — 6С32 0.
 51 w- Q-mEIV- 4-6
 Такая модель описывает с качественной стороны процесс потери устойчивости пространственного стержневого каркаса купола. Однако она не учитывает деформацию соседних стержней и влияние
 нагрузки, приложенной к дру- гим узлам системы. Попытаемся принять во внимание влияние этих факторов, рассматривая простейшую и наиболее вероят- Рис 410 Дву13вевьев1111 шарнирная стчиевм ную форму потери устойчи- система,
 вости, заключающуюся в одновременном продавливании к центру кривизны определенных узлов выпуклой сетчатой поверхности. На рис. 4.11 эти узлы обозначены буквой Л.
 Каждый из узлов А окружен шестью узлами С. Представим себе, что в процессе выпучивания конструкции узлы С сначала «выдавливаются» по направлению от центра кривизны, а затем увлекаются к центру вслед за узлами А. Усилия в каждом из шести стержней 1, сходящихся в узле Л, назовем Nt эти стержни на рис. 4.11 показаны тонкими линиями. Усилия в стержнях 2, соединяющих между собой узлы С жирные линии на рис. 4.11, обозначим через Af2.
 
180
 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕВЫХ СИСТЕМ
 ГЛ. IV
 Будем считать, что купол имеет начальные неправильности формы, заключающиеся в радиальных отклонениях узлов А от сферической поверхности. Кроме того, предположим, что внешние силы Рс,
 поверхности.
 узлов стержневой системы
 ура ой с
 приложенные к узлам С, в общем случае отличаются от сил РА
 действующих в узлах А. Введем безразмерные параметры и Л
 рис. 4.12, а и б:
 о Т; Л»1 —4.7
 А
 где ф0 — угол, характеризующий начальное отклонение стержня С А. Составляем уравнения равновесия узлов Л и С рис. 4.9:
 PA 6NX Р — Фо — ф. 4.8
 Рс Ш Р —Ф0 —j— ф -- 3-V2i. 4.9
 Из 8 и 9 определяем Nx и N2:
 .•7. «•»
 4 4-
 Начальная длина стержня 1 равна
 10 с 1 1 ф - ф02 » с 1 f - 1 - Со2. 4.12
 а после нагружения
 с1ф-ф0ф2вс11е0-е2-й. 4.13
 
§68 ПРОЩЕЛКИВАНИЕ СТЕРЖНЕВОЙ КОНСТРУКЦИИ
 181
 Здесь и — перемещение узла С, вызываемое продольной деформацией стержня 2:
 uN2±. 4.14
 Деформация укорочения стержня 1 равна
 ei - 42S-2-C2 7- 4.15
 Это укорочение соответствует нагрузке Р — РА, равной
 P 6pl— Со — iEFel 2EF g 1 €о9 2 2о. 4.16
 2«o0 -j4l-b.-a
 Выражение 16 определяет общую нелинейную зависимость величины усилия, приложенного к узлу А, от параметра прогиба этого узла с учетом неравномерности в распределении нагрузки и несовершенства формы.
 Рассмотрим сначала идеальную систему, предполагая параметры Со и г равными нулю; тогда
 Р 2EF.12 —3-К2. 4.17
 Выражение такого типа было получено нами выше при рассмотрении устойчивости двухзвеньевого стержня с пружинами § 24. Множитель, стоящий в скобках 17, в точности равен второму члену выражения 1.247. Таким образом, рассматриваемый случай потери устойчивости сферического купола является типичным примером выпучивания в большом.
 Если считать прогибы малыми по сравнению с А и полагать 1, то мы найдем верхнюю критическую нагрузку
 PB 2EFK 4.18
 Введем обозначение Р РРВ. Из выражения 17 получим:
 Рг-зеС2. 4.19
 Диаграмма равновесных состояний Р идеальной системы показана на рис. 4.13 жирной линией. С ростом прогибов нагрузка падает до нижней критической точки, а затем снова начинает возрастать. В данном случае нижнее критическое давление отрицательно и равно
 Рн —0,125.
 Исследуем влияние начальных отклонений на величину критиче. ской нагрувки, предполагая по-прежнему, что внещние силы распре.
 
182 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕВЫХ СИСТЕМ ГЛ. IV
 делены равномерно. Принимая т 0 в выражении 16, получим:
 4.20
 я С1 —Со—02—2Ь—р
 2 » Кривые Р, соответствующие различным значениям приведены на рис. 4.13. С самого начала загружения система ведет себя как
 0,05
 -ojЬ
 Рис. 4.13. Диаграмма равновесных состояний для идеальной системы и при наличии началь ных отклонений в случае равномерного распределения внешних сил.
 нелинейная. Если начальный прогиб направлен к центру кривизны, то имеет место быстрое снижение параметра верхней критической нагрузки с ростом начальных отклонений. При Со 1 зависимость Я С имеет уже монотонный характер, так что опасносгь внезапного прохцелки-
 
§55
 ПРОЩЕЛКИВАНИЕ СТЕРЖНЕВОЙ КОНСТРУКЦИИ
 183
 вания отпадает, однако податливость такой системы чрезвычайно велика. В узлах, которые конструктивно невозможно выполнить в виде идеальных шарниров, могут возникнуть значительные перенапряжения.
 Обратимся к эффекту неравномерности загружения купола первоначально правильной формы. Для случая т Ф 0, о 0 параметр нагрузки равен
 SO—02—С 421J
 2 -Jtil-C
 Соответствующие формуле 21 диаграммы равновесных состояний имеют вид, близкий к изображенным на рис. 4.10. Таким образом, неравномерность в распределении нагрузки, облегчающая прощелкивание системы, дает тот же эффект, что и начальные несовершенства формы купола.
 В формулу 18 для верхней критической нагрузки входит геометрический параметр р 02. У куполов с малым радиусом кривизны угол р сравнительно велик, так что критические нагрузки получаются значительными. Поэтому для таких конструкций может оказаться более опасным не прощелкивание к центру кривизны системы стержней, образующих некоторый участок купола, а выпучивание отдельного стержня. С увеличением пролета купола угол р уменьшается и величина критической нагрузки резко падает. Тогда становится вероятной описанная выше потеря устойчивости сферического купола в большом.
 Поставим Задачу определить Рис- 4-14- Участок геодезического купола, значения J и ориентировочные
 размеры конструкции, при которых такая форма потери устойчивости становится определяющей. Предположим сначала, что купол имеет идеальную сферическую форму. Тогда усилие в стержне 1 при нагрузке Ркр будет равно
 N JLP 2 4 22
 кр 66 3 
184
 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕВЫХ СИСТЕМ
 ГЛ. IV
 Приравнивая 22 эйлеровой силе для отдельного стержня 1.16, получим Pj я У зД. Если р plf то должна произойти общая потеря устойчивости системы стержней; если же Р plt то прежде устойчивость потеряет отдельный стержень.
 Одним из приемов, ведущих к повышению общей устойчивости купола, может явиться придание больших начальных отклонений отдельным узлам в направлении, противоположном ожидаемому выпучиванию. Это позволит использовать ветви устойчивых равновесных состояний при отрицательных значениях q пунктирные линии на графике рис. 4.10.
 Можно также заранее придавать куполу как бы прощелкнутую форму, и в этом случае зависимости «нагрузка — прогиб» имеют вид восходящих устойчивых ветвей 2, о 4 на рис. 4.10. Примером конструкции, в какой-то мере иллюстрирующим эту идею, может служить изображенная на рис. 4.14 часть геодезического купола диаметром 60 м; он состоит из ромбовидных изогнутых алюминиевых листов с распорками . Г рани панелей и распорки можно рассматривать как отдельные стержни сетчатой поверхности с треугольными ячейками.
 Это сооружение конструкции Р. Фуллера возведено в Москве Сокольники.
 
ГЛАВА V
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ. УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛОСКОЙ ФОРМЫ ИЗГИБА § 56. Основные уравнения
 Обратимся к задаче об устойчивости стержней, состоящих из тонких стенок и образующих незамкнутый открытый профиль. Такими профилями являются стержни уголкового, корытного, крестового, таврового рис. 5.1, двутаврового, зетового сечений рис, 5.2.
 г п ■ пр
 0 б U в г
 Рис. 5.1. Виды сечений тонкостенных стержней.
 Стержень корытного сечения представляет собой пример простого профиля, а стержень двутаврового сечения — пример разветвленного профиля. Стержни уголкового, крестового сечений образуют профиль в виде пучка. Особенность таких стержней по сравнению со стержнями замкнутого профиля например, трубчатого или сплошного сечения состоит в их относительно слабой сопротивляемости кручению.
 Поэтому мы должны будем изучить не только изгибную форму потери устойчивости сжатых стержней, но
 и такую форму, которая сопровождается скручиванием профиля или совместными деформациями изгиба и кручения.
 Напомним некоторые определения и зависимости, относящиеся к общей теории тонкостенных стержней открытого профиля . При
 о
 б
 Рис. 6.2. Дюралюминовые профили, получаемые прессойаниеЬ или штамповкой.
 Эта теория изложена в книгах В. 3. Власова 5.4 см. там же библиографию и А. А. У майского 5.12, см. также книгу Г. Ю. Джанелидзе н Я. Г. Пановко «Статика упругих тонкостенных стержней», Гостехиздат, 1948.
 
186
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГЛ. V
 скручивании таких стержней — если только они не образуют профиля в виде пучка — поперечные сечения искривляются: различные точки сечения получают разные перемещения вдоль оси стержня. Это продольное смещение называют искажением или депланацией. Если депланация сечений стержня не осуществляется свободно, то при кручении образуются нормальные напряжения, направленные вдоль оси. Нормальным напряжениям стесненного кручения сопутствуют касательные напряжения, распределяющиеся равномерно по толщине стенки рис. 5.3 и накладывающиеся на касательные напряжения
 Рис. 5.3. Касательные напряжения: а стесненного кручения; б свободного кручения.
 свободного кручения. Как известно, эпюра касательных напряжений свободного кручения вдоль толщины стенки состоит из двух треугольников; средняя линия профиля оказывается свободной от напряжений в точках, достаточно удаленных от края профиля рис. 5.3. Касательные усилия стесненного кручения образуют пару; момент этой пары обозначим через М. Касательные усилия свободного кручения
 дают в свою очередь пару с моментом М. Суммируя- их, получим полный крутящий момент Мк: М ЯМК. 5.1
 Депланация любой точки поперечного сечения и может быть выражена через единичный угол закручивания стержня а и так называемую секториальную площадь со:
 Рис. 5.4. Секториальная площадь. X. СО. 52
 Величина а является функцией координаты х, откладываемой вдоль оси стержня; сечение стержня считается в своей плоскости вполне жестким, неизменяемым. Под секториальной площадью ю понимается удвоенная площадь, образуемая при перемещении радиуса-вектора, причем начало радиуса совпадает с некоторым полюсом С, а конец скользит вдоль средней линии профиля рис. 5.4; очевидно, величина о будет функцией координаты s, отсчитываемой по средней линии. Знак минус в формуле 2 отвечает вращению радиуса-вектора против часовой стрелки. Мы считаем, что депланация и меняется,
 
ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ
 187
 вообще говоря, вдоль оси стержня; частная производная от и по х даст деформацию удлинения соответствующего волокна. Нормальные напряжения стесненного кручения равны
 Л n ди j-, do,
 0 t -3— — Е —z— о. дх dx
 5.3
 Единичный угол закручивания в свою очередь равен производной от полного угла закручивания 0 по длине, т. е. a dQdx. Следовательно,
 аЕ10ф 5-4
 Соответствующие касательные напряжения находятся по уравнению равновесия
 до, дх
 дх
 ds
 О,
 откуда
 5
 ■—I
 до р db 3— as п -т-г дх dxz
 о
 I
 ods.
 5.5
 Введем обозначение для потока касательных усилий q xt, где t — толщина стенки рис. 5.4. Величина t в общем случае является переменной вдоль средней линии: t ts.
 По 5 находим:
 s s
 J JdF 5 6
 О о
 где под dF td подразумевается площадь элемента стенки длиной ds. Введем обозначение
 5.7
 Рис. 5.5. К определению момента касательного усилия.
 и назовем эту величину, измеряемую в см4, секториальным статическим моментом части площади профиля; тогда получим:
 6.8
 Момент М, образуемый касательными усилиями стесненного кручения, будем определять относительно оси, проходящей через полюс К. Из рис. 5.5 видно, что момент элементарного усилия qds относительно полюса равен qpds или qdat где da pd— приращение
 
188 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ ГЛ. V
 секториальной площади. Полный момент будет равен
 s
 Д J qde E-jr J rfo Г ©«Г7; 5.9
 F F О
 интеграл распространяется на всю площадь сечения F. Интегрируя по частям, имеем:
 Ш:
 ах° I
 F F
 Е- о J sdF— J. 5.10
 Начальное положение радиуса-вектора при определении секториальной площади будем ниже выбирать из условия, что полный секториальный статический момент площади сечения равен нулю:
 5в, ю 0. 5.11
 F
 Секториальным моментом инерции профиля называют величину
 IdF, 5.12
 F
 она измеряется в см6. Вместо 10 теперь получим:
 5ЛЗ
 Что касается момента, образуемого касательными усилиями свободного кручения, то он равен
 M OfKa OlKL, 5.14
 здесь 01к — крутильная жесткость профиля, к — момент инерции
 сечения при кручении. Для профиля, состоящего из п прямоугольников, величина к равна
 п
 бЛ5
 -1
 где st — длина и tt — толщина -й стенки; у — коэффициент, зависящий от формы сечения; к измеряется в см4.
 Общий крутящий момент должен по 1 складываться из 13 и 14:
 -EIL GIk Mk. 5.16
 Мы получили дифференциальное уравнение стесненного кручения для стержня открытого профиля.
 
f 67 СТЕРЖЕНЬ С СЕЧЕНИЕМ, ИМЕЮЩИМ ДВЕ ОСИ СИММЕТРИИ 189
 Момент касательных усилий стесненного кручения М изменяется по длине стержня. Введем новую функцию Вх, первая производная от которой равна М:
 б17
 Величина В, измеряемая в кг • см2, носит название изгибно-крутильного бимомента или просто бимомента. Сравнивая 4 и 13, находим:
 Я 5.18
 Сопоставляя теперь 17 и 18, будем иметь:
 т4; 5.19
 у©
 предполагается, что при 7 0 должно быть В 0. Таким образом, нормальные напряжения стесненного кручения пропорциональны бимоменту; формула 19 построена аналогично известной формуле для нормальных напряжений при изгибе о Муг, где у — расстояние точки сечения от нейтральной оси z.
 Пользуясь 13 и считая В — 0 при d2ldx2 — 0, находим:
 в б-20 Дифференцируя левую и правую части уравнения 16 по х, будем иметь:
 сг d4® I пт d2§ dMK к nix
 под тк здесь подразумевается интенсивность внешней крутящей нагрузки; считаем эту величину положительной, если крутящий момент Мк уменьшается при возрастании х. Исходя из 20, введем в уравнение 21 бимомент В; тогда получим:
 d2B GIK D ллч
 6-22
 Мы пришли к дифференциальному уравнению второго порядка для бимомента.
 § 67. Центрально сжатый стержень с сечением, имеющим две оси симметрии
 Рассмотрим сначала случай, когда поперечное сечение стержня имеет две оси симметрии. Примером такого стержня может служить двутавровый профиль рис. 6.6. Допустим, что стержень длины I
 
190
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГЛ. V
 подвергается действию осевой силы Р, приложенной в центре тяжести сечения.
 Предположим, что при критической нагрузке становится возможной, наряду с первоначальной формой равновесия стержня, другая,
 искривленная форма, причем искривление получают все продольные волокна стержня, кроме центрального. Иными словами, будем у иметь в виду чисто крутильную форму потери устойчивости стержня, без изгиба центрального волока.
 Угол поворота произвольного сечения 0 Рис. 5.6. двутавровое сече- будем считать положительным при враще-
 нии против часовой стрелки, если смотреть от верхнего конца стержня против направления оси л:. В качестве исходного дифференциального уравнения примем уравнение 22. Распределенная по длине крутящая нагрузка возникает в результате действия основных сжимающих напряжений а PF, где F — площадь сечения. Выделим некоторое волокно стержня, параллельное до деформации оси х в поперечном сечении пусть этому волокну отвечает элемент площади dF. После закручивания стержня волокно примет виД кривой линии, расположенной на круговом цилиндре радиуса р рис. 5.7.
 Обозначим через ф малый угол между касательной, проведенной к искривленному волокну в точке на расстоянии х от
 нижнего конца, и вертикалью. Этот угол
 будет, вообще говоря, переменным по длине стержня. Передаваемое волокном нормальное усилие odF окажется после искривления волокна наклоненным к вертикали под тем же углом ф. Горизонтальная проекция усилия будет равна otydF. Момент, создаваемый усилием odF относительно оси х, будет равен произведению усилия на плечо р, или otypdF. Весь крутящий момент, передаваемый сжимающими усилиями в некотором сечении стержня, будет равен интегралу
 Jailed7,
 р
 распространенному на всю площадь сечения. Если теперь взять соседнее сечение, удаленное от первого на расстояние dx9 то угол ф
 Рис. 5.7. К вычислению момента сжимающего усилия.
 
§ 57 СТЕРЖЕНЬ С СЕЧЕНИЕМ, ИМЕЮЩИМ ДВЕ ОСИ СИММЕТРИИ 191 получит приращение di, а крутящий момент возрастет на величину
 J а dF.
 F
 Интенсивность крутящей нагрузки тк определим, разделив эту величину на dx:
 »к — J aPdF- 5.23
 Знак минус здесь взят потому, что момент вращает относительно
 оси х по часовой стрелке, в то время как углы 0 и ф мы считаем
 положительными при вращении против часовой стрелки.
 Заметим, что между приращениями углов ф и 0 имеется зависимость
 р dQ tydx;
 отсюда
 ♦“р-азг 5-24
 Подставляя эти величины под знак интеграла в 23, получим: тк — — о •
 J dF,
 -jjp j к » 5.24а
 F
 или
 , d2Q
 тк — орЧ 5.25
 под 1р здесь понимается полярный момент инерции относительно центра:
 IpjfdF. 5.26
 F
 Но вторая производная от 0 по х связана зависимостью 20 с бимоментом В. Так как положительными мы теперь считаем сжимающие напряжения, то по 19 надо в 20 изменить перед В знак на
 обратный и положить
 Е11§в- 5-27
 Окончательно для интенсивности тк получаем выражение
 тк —ШВ. 5.28
 Подставляя это значение тк в уравнение 22, получаем: d2B l a„ GL
 а„ GL 
 
199
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГЛ. V
 Примем, что концевые сечения стержня свободны от нормальных напряжений стесненного кручения, т. е. что депланация этих сечений осуществляется свободно. Исходя из 19, мы можем формулировать граничные условия задачи следующим образом:
 5 0 при л: 0, х 1. б.30
 Полагая
 °lp GI«k2 6.31
 Е1а Е1Ф
 получим решение уравнения 29 в виде
 В СХ sin kx -f- С2 cos kx. 5.32
 Из граничных условий находим С2 0. При СХФ 0 будет
 kl нл, п 1, 2, 3,. 5.33
 Принимая п 1, определяем по 31 наименьшее критическое значение напряжения а0:
 0 i -TL- 5.34
 1 ЛР ЛР
 Эта формула справедлива, очевидно, лишь в пределах упругости. Если сечение состоит из относительно тонких стенок, то вторым членом в 34, учитывающим напряжения свободного кручения, можно пренебречь по сравнению с первым, отвечающим напряжениям сте¬
 сненного крученйя. Тогда получим формулу
 °eiT§7L 5.35
 по структуре аналогичную формуле Эйлера.
 Для тех случаев, когда граничные условия 30 не выполняются, удобнее пользоваться дифференциальным уравнением в форме 21. Подставляя 25 в 21 и меняя знак перед а на обратный, получим:
 5-36
 Пусть, например, задано, что торцевые сечения не поворачиваются и остаются плоскими. Исходя из 2, получаем граничные условия:
 0 0 при л; 0, х 1,
 dQ А л I
 0 при  0, х 1.
 5.37
 По аналогии с задачей об устойчивости стержня сплошного сечения с защемленными концами § 3 находим:
 а I GIK оо
 0e-W7p-r б,38
 
СЛУЧАЙ СЕЧЕНИЯ С ОДНОЙ ОСЬЮ СИММЕТРИИ
 193
 где коэффициент приведения длины v равен 0,5. При одном полностью защемленном конце, а другом — свободном, получим в 38 v 2; при одном полностью защемленном конце, а другом, закрепленном только в отношении поворота, v 0,7.
 Величину т0 следует сопоставить с критическими напряжениями, определяемыми по формуле Эйлера для изгибной потери устойчивости в плоскостях, содержащих главные оси инерции сечения z и у:
 n2EIy n2EIz
 ау 27 27 • 5.39
 Расчет стержня надо вести по тому из значений критического напряжения ае, оу или аг, которое окажется наименьшим.
 Для прокатных двутавровых балок величина ае, как правило, оказывается более высокой, чем ау или аг, так что проверка крутильной устойчивости оказывается излишней. В то же время для стержней крестового сечения, когда Q 0, значение а0 может быть меньшим, чем ох и ау.
 § 58. Случай сечения с одной осью симметрии
 Допустим, что поперечное сечение тонкостенного стержня имеет только одну ось симметрии, например ось у рис. 5.8. Здесь положение оси, относительно которой поворачиваются сечения при потере устойчивости, заранее определить нельзя, можно лишь сказать, что центр вращения К должен лежать на оси симметрии.
 Дифференциальное уравнение стесненного кручения запишем в виде
 dB G1K D — С ла
 -т-т В — — тк. 5.40 и о-
 dxs Е1а
 В отличие от 22 здесь над обозначениями ш и тк поставлены черточки; этим указано, что секториальный момент инерции и крутящий момент тк а в последующем и полярный момент инерции „ ВЫЧИСЛЯЮТСЯ Рис 58- Сечение с одной r r Р осью симметрии.
 относительно оси вращения. Обозначения fQ
 и р без черточек будут ниже применяться только для моментов инерции, отнесенных к центру тяжести сечения.
 Составляя выражение для тк подобно тому, как было сделано в § 57, мы получим уравнение
 
194 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ ГЛ. V
 Примем, что торцевые сечения стержня свободно депланируют. Тогда интегрирование уравнения 41 приведет к выражению типа 34:
 окр -. 5.42
 t ip ip
 Поставим себе целью найти координату центра вращения yfc, исходя
 из выражения 42; начало координат выберем в центре тяжести.
 Примем, что из всех возможных положений центра вращения на оси симметрии у должно осуществиться такое его положение, при котором критическое напряжение будет наименьшим. Секториальная площадь со, вычисленная при полюсе в некоторой точке С, выражается через секториальную площадь со, взятую при полюсе в центре тяжести, следующим образом с учетом 11:
 w tt — ykz. 5.43
 Подставим 43 в формулу для секториального момента инерции сечения:
 LKdF 5-44
 F
 тогда получим:
 Та J О2 dF — 2yk J сozdF y j z2 dF. 5.45
 F F t
 Первый интеграл равен секториальному моменту инерции 0, вычи¬
 сленному относительно центра тяжести. Для второго интеграла введем обозначение
 Ry Jcoz dF 5.46
 F
 его можно назвать секториальным центробежным моментом инерции. Наконец, последний интеграл представляет собой момент инерции сечения у. Вместо 45 находим:
 © © 2 УьуУь1у 547
 Полярный момент инерции относительно точки К равен сумме осевых моментов инерции:
 7 ; 5.48
 руг
 ось у совпадает с у, а ось z проходит через точку С. Имеем:
 7-. 7- ; 5.49
 у у г г R
 7P Iy I ylF lP ylF. 5.50
 следовательно,
 
§ 58 СЛУЧАЙ СЕЧЕНИЯ С ОДНОЙ ОСЬЮ СИММЕТРИИ 195
 Напоминаем, что оси у и г являются главными центральными осями.
 Таким образом, критическое напряжение 42 оказывается равным п2Е
 —JT А» — 2УцЯу Уру 01 к
 — 5-5,
 Введем следующие обозначения:
 tEIq 7к л2Еу
 av-FF- 552
 Они уже встречались в предыдущем параграфе. Величину ае можно истолковать как критическое напряжение при крутильной потере устойчивости вокруг центра тяжести сечения по 34; величину ау — как критическое напряжение при изгибной потере устойчивости в плоскости zx. Кроме того, обозначим:
 n2ERy Гртт
 Ру Ъгртр ’ ч-лУтг-. 5,53
 Первая из этих величин, пропорциональная Ryt имеет размерность напряжения. Вторая является безразмерным параметром для координаты центра вращения yk.
 Выражение 51 можно теперь переписать следующим образом:
 а0 — 2рут огут12 °кр. 5.54
 Желая найти минимум окр, приравняем нулю производную от 54 по л:
 — 2ру 2ayr 1 Л2 — 2ti 0е — 2рут -f ayti2 0. 5.55
 dr
 Принимая во внимание 54, находим:
 Ч 5‘56
 О 	У —окр
 Возвращаясь к 54, получаем квадратное уравнение относительно ткр:
 акР ае °кР ау 0 5.57
 ИЛИ
 °кр - °кр °е °, °у°е - °- 5.57а
 Из двух корней этого уравнения выберем наименьший: ae ay
 
196
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГЛ. V
 Корни уравнения 57 можно найти с помощью графического построения, аналогичного кругу напряжений в плоской задаче рис. 5.9 Откладываем по оси абсцисс отрезки АВ оу и АС — т0, по вертикали СС ру вверх и ВВ ру вниз. Отрезок AF отвечает в том же масштабе величине 58. Из рассмотрения рис. 5.9 заключаем, что критическое напряжение акр для профиля с одной осью симметрии будет меньше величин а0 и ау.
 Наряду с изгибно-крутильной формой потери устойчивости для профиля с одной осью симметрии возможна и чисто изгибная потеря устойчивости в плоскости ху. Соответствующее критическое напряжение о2 определяется по 39:
 Рис. 5.9. Построение для определения параметров критических напряжений.
 Л2Е1г
 27
 5.59
 Расчетное критическое напряжение определяется как наименьшее из величин 58 и 59.
 С помощью формул 53 и 56 мы можем теперь определить координату центра вращения: t
 Ру лР
 кр F
 Уи-
 5.60
 Как видим, центр вращения не лежит в центре тяжести сечения. Вместе с тем он не совпадает с другой характерной точкой — центром изгиба сечения D рис. 5.8. Это можно показать следующим образом. Координата центра изгиба в случае тонкостенного стержня равна
 По 53 находим:
 Ру
 где
 Ry
 v
 5.61
 jjp Vto
 5.62
 5
 II
 b
 5.63
 вид
 УгРу У - a.-ст. •
 5.64
 у икр
 Отсюда заключаем, что в общем случае ук ф yD. Вместо 64 можно также записать
 Vy 
§ 58
 СЛУЧАИ СЕЧЕНИЯ С ОДНОЙ ОСЬЮ СИММЕТРИИ
 197
 Пример 5.1. Определить критическую нагрузку для дюралевого стержня длиной 1 м, подвергающегося сжатию центральной силой Р. Сечение стержня имеет вид швеллера с отогнутыми полками. Толщина стенки и полок профиля равна 1 мм; остальные размеры в мм указаны на рис. 5.10, д. Допустим, что торцевые сечения стержня свободно депланируют. Примем Е 7 • 108 кгмм2, G 2,8 • 103 кгмм2, апц 20 кгмм2.
 Определим положение центра тяжести О. Расстояние от точки О до средней линии отогнутых частей полок равно
 19-19 2.19-9,5 3.19 2-13
 8,7 мм.
 Проведем через центр тяжести главные оси у, г, из которых первая совпадает с осью симметрии сечения. Вычислим главные центральные моменты
 66
 Рис. 5.10. К определению геометрических характеристик сечения.
 инерции, считая площадь сечения сосредоточенной на средней линии профиля пунктирная линия на рис. 5.10:
 Ь193,-2.19-9,52 2 - 13-16 1Ы0 мм,
 2-
 12 1 1 • 193
 12
 f 19 0
 .82-
 13 • 8,72 19.10,32 52. юз мм
 Площадь сечения
 Полярный момент инерции относительно центра тяжести равен
 р у 2 16,2.103 мм4.
 3.19 2.13 83 мм2.
 Величину к вычисляем по формуле 15:
 2 • 13 3-19 28 мм.
 Определим секториальный статический момент Ry при полюсе в центре тяжести сечения. Вычисления сокращаются, если сначала найти значение яу.л
 
198 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ ГЛ. V
 при полюсе А, лежащем посередине стенки:
 Яу, л J dF- а
 F
 Для вычисления этого интеграла воспользуемся известным правилом Верещагина, построив предварительно эпюру секториальных площадей рис. 5.10, б и эпюру величины г рис. 5.10, в. Перемножая площади эпюрюд здесь толщина t 1 и ординаты эпюр г, лежащие под центрами тяжести первых эпюр, получим:
 Ry, А г 180’ - 9,5 180,52 9,5 12,7 - 21,з 49,3.10» мм. Ь
 Для перехода к полюсу, совпадающему с центром тяжести, запишем зависимость между секториальными площадями при переносе полюса по оси симметрии:
 aA e — y0z; с
 здесь через у0 обозначено расстояние между центром тяжести О и прежним полюсом А: у0 10,3 мм. Величина Ry равна
 Яу J J йА УоггаГЯУ.АУоу d
 F F
 ИЛИ
 Яу 49,3 • 103 10,3 • 1Ы08 163 • 10» мм.
 Для определения секториального момента инерции поступим таким же образом. При полюсе в точке А находим:
 е
 F
 Перемножаем эпюру аА на ее же ординаты, получаем:
 0 181 • 19 2 tol, 181-9,5 2 101, 66-3,5 2 СЛ
 г«.а 2—— 3 181 1 3 181— З 66 633 Для перехода к величине ©, отнесенной к центру тяжести О, воспользуемся формулой 47, полученной при переносе полюса. Заменяя в ней на А и уь на уо имеем:
 ш ш,л 2Л-Уог 0
 Находим:
 в 633• 10 2• 10,3• 163-103 — 10,З2-11 10» 282-10 мм«. Определим величины оу и о по 52:
 9,87-7.10» -11 • 10»
 10».83
 • 9,15 кгммг.
 9,87-7-10».282-10«. 2,8-10».28 1Л. „ 1сое,,
 00 — ю». 16,2 • 103 16,2 -10» — 12 — 16,85 кгмм •
 Далее, по формуле 53:
 9,87-7. 10». 163-10»
 10® у 83 • 16,2-10»
 : 9,75 кгмм2.
 
I 58
 СЛУЧАЙ СЕЧЕНИЯ С ОДНОЙ ОСЬЮ СИММЕТРИИ
 199
 Критическое напряжение, соответствующее изгибно-крутильной форме потери устойчивости, будет по 58:
 икр
 16,85 9,15
 При продольном изгибе в плоскости симметрии критическое напряжение ог будет по 59:
 9,87-7.103.5,2 ♦ 103
 10е. 83
 4,3 кгмм2.
 Обе найденные величины лежат ниже предела пропорциональности апц 20 кгмм2.
 Расчетным критическим напряжением оказывается напряжение ткр, лежащее значительно ниже ог. Критическая нагрузка при длине стержня I 1 м равна
 Ркр — aKpF 2,52 • 83 209 кг.
 Определим координату центра вращения О сечения по 60:
 „ 9J5, 16,2-Ю3
 п 9,11 —2,52 V 83 ““
 20,5 мм.
 Вычислим также координату центра изгиба по 61:
 Рис. 5.11. Критические напряжения в зависимости от длины стержня.
 163.10» 1Ы03
 14,8 мм.
 Как видим, центр вращения лежит значительно дальше от точки С, чем центр изгиба сечения.
 Проведем вычисление критического напряжения для различных значений длины стержня. На рис. 5.11 изображены результаты вычислений для стержней длиной от 500 мм до 2000 мм. Одна из кривых акр соответствует изгибно-крутильной потере устойчивости, а вторая ау — продольному изгибу в плоскости симметрии. Для длинных стержней, начиная с 1580 мм, более опасной становится эйлерова форма
 потери устойчивости. На рис. 5.12 сопоставлены координаты центра вращения сечения yk и центра изгиба уD. При возрастании длины стержня наблюдается удаление центра вращения от центра изгиба.
 Рис. 5.12. Изменение положения центра вращения в зависимости от длины стержня.
 
200 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 § 69. Стержень с несимметричным сечением
 ГЛ. V
 Перейдем к общему случаю несимметричного сечения рис. 5.13. Пусть главными центральными осями инерции сечения будут оси у и z. Допустим, что стержень подвергается центральному сжатию и что концевые сечения его свободно искажаются. Критическое напряжение, соответствующее изгибно-крутильной форме потери устойчивости, будем по-прежнему искать в виде 42, считая положение центра вращения Kyk, zk неустановленным. Вместо формулы 43 для секториальной площади в точке М у, z, с учетом 11, получим:
 0Л Ю — ykz ztyi 5.66
 здесь 0 — секториальная площадь, найденная при полюсе в центре тяжести. Секториальный момент инерции будет равен по 44
 Рис. 5.13. Несимметричное сечение тонкостенного стержня.
 J о2 — 2вукг 2azky — 2ykzkyz
 4- ylz2-tz2ky2dF. 5.67
 Введем обозначение для второго секториального центробежного момента инерции:
 Rz J coydF. 5.68
 F
 Учитывая, что для главных осей центробежный момент инерции равен нулю:
 1уг j yz dF 0t 5.69
 находим:
 Тш ш- 2УЯ, 2 V, »Vy г1г. 5.70
 Для полярного момента инерции относительно точки К получаем
 выражение
 Tpfyi,Wlpt,F D- 5-71
 Формула 42 для критического напряжения приобретает вид л2Е
 f. - 2yRy 2 zkRz yly zlz OIK
 ,Я»
 Воспользуемся новыми обозначениями:
 л2Ег г -, F.
 -FTFh tzVrp
 5.72
 5.73
 
§ 601 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛОСКОЙ ФОРМЫ ПРИ ЧИСТОМ ИЗГИБЕ 201
 тогда с учетом 52, 53 и 59 найдем:
 а ае — 2руП 2рzi аУт12 °г С 7л
 Приравниваем нулю частные производные от сгкр по г и : д
 пользуясь 70, получим:
 дет к о докп
 тг°- тг0: 5-75
 Е-г- 5-76
 Формула 74 приводит теперь к следующему кубическому уравнению относительно акр:
 °кр - ®в акр - О, «кр - аг - - - Й - °у 0.
 5.77
 Это уравнение обобщает полученные ранее результаты. Для сечения с двумя осями симметрии рург 0; три корня уравнения 77 будут:
 tfKpl 0 кр2 у» крз 5.78
 что согласуется с формулами 34 и 39. В случае сечения с одной осью симметрии ру 0, рг 0; тогда получим сгкрь 2 по уравнению 57 и окр3 а по 59.
 Исследование уравнения 77 показывает, что, каково бы ни было соотношение между величинами а0, ау, аг, наименьший его корень будет всегда лежать ниже любой из этих величин. Следовательно, потеря устойчивости стержня с несимметричным сечением возможна только в изгибно-крутильной форме.
 § 60. Устойчивость плоской формы при чистом изгибе
 Рассмотрим случай, когда тонкостенный стержень с сечением, имеющим одну ось симметрии, подвергается чистому изгибу в плоскости симметрии ху. Пусть каждая из пар, приложенных по торцам, имеет момент М рис. 5.14. Нормальные напряжения в любом сечении стержня будут распределяться по закону
 о 	у. 6.79
 2
 напряжения в краевых волокнах ам будут
 М
 Т,
 °М-§- 6-80
 
202
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГЛ. V
 где Wg — момент сопротивления сечения, относящийся к тому или иному краевому волокну точкам с или d на рис. 5.15.
 В первой стадии нагружения упругая линия стержня является плоской кривой; однако при известном значении момента М может произойти выпучивание стержня по направлению оси z перпендикулярной плоскости изгиба. Это явление носит название потери устойчивости плоской формы изгиба. Очевидно, при этом любое сечение
 I
 Рис. 5.14. Тонкостенный стержень подвергается чистому изгибу в плоскости симметрии опоры изображены условно.
 Рис. 5.15. К определению напряжений в краевых волокнах.
 стержня совершает поворот вокруг некоторого центра АГ, лежащего на оси симметрии сечения. Поэтому мы можем снова воспользоваться дифференциальным уравнением стесненного кручения 40. Составим выражения для интенсивности крутящего момента тк. По 23 и 24 имеем:
 2dF. 5.81
 F
 тк
 причем под р понимается радиус-вектор площадки dF относительно центра вращения. Пользуясь 79, находим:
 — dW М Г “о.д.
 т— dx2 1г J УР d 
 Введем обозначение
 J ур2dF — Sy,
 тогда по 27 получим:
 тк — М М Sv
 1г dx2
 Е1Ф 1г
 В;
 5.82
 5.83
 5.84
 величину Iа надо также определять относительно центра вращения К. Уравнение 40 принимает вид
 d2B dx2
 М Sy
 ТЁП 77
 Ок
 еТ
 0во-
 5.85
 
601 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛОСКОЙ ФОРМЫ ПРИ ЧИСТОМ ИЗГИБЕ 203
 Считая, что концевые сечения свободно депланируют, получим решение уравнения 85 снова в виде 32, причем
 М §■„ 0к
 А2 -- 5.86
 Е« h Е1 ’
 Принимая по 33 kl nn и п 1, найдем критическое значение момента:
 Мкр tiPEIq GIk I Yy
 5.87
 Мы пришли к формуле той же структуры, что и для критического напряжения при центральном сжатии по 42, но вместо 1р входит величина Sy. Координату центра вращения будем по-прежнему обозначать через yki тогда для 0 сохранится выражение 47. Воспользуемся далее соотношением между радиусами-векторами, отнесенными к центру вращения и центру тяжести:
 Р2 У2 2 у — У „У -м2 Р2 — 2УкУ У2к. 5.88
 отсюда по 83
 Sy J Р2 — ЬкУ у1У dF Sy — 2ykIz. 5.89
 F
 Вместо 87 находим:
 МКР l«-bkR, yly GIK
 5.90
 1г — Sy-2yklz
 где
 SyJVydF. 5.91
 F
 Введем наряду с 53, 63 и 80 обозначения
 s 
 Wj
 VTJf
 5.92
 Z Г 1 p V
 тогда от 90 можно перейти к критическому значению напряжения в краевом волокне:
 Ja °в-.2уПоП»«,4 -03
 50Л1 2Ру л0-т,й ‘ 5‘93
 Определяем положение центра вращения, приравнивая нулю производную от ож по xk тогда получим при py-f rD —
 — 2оут0 2 аул 2saM 0,
 откуда
 — 5.94
 Qy
 
204 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ ГЛ. V
 Подставляем теперь 94 в 93; для критического напряжения будем иметь квадратное уравнение
 ™м2 5ам tyl - 0; 5.95
 корни его будут
 ж 0г— Ру ± V Ру -5®- — тй- 5-96
 Критические величины момента оказываются равными
 М РУ-УУ±ГУ1 -Г-уъ, 5.97
 где г -р-, Yy Ру р “ 21 z РУ 0 
 6.98
 Отрицательный знак М относится к парам, придающим упругой линии стержня выпуклость не вниз, как на рис. 5.14, а вверх.
 Обратимся к частному случаю, когда се-
 критических значений ом и М получим простые формулы:
 ториальной площади.
 Для профиля, состоящего из пучка полос, будет
 — о — — F-
 ® s2 W 9
 следовательно,
 , УЩДЦ, мкр ущщ-у 5. юо
 При изгибе полосы прямоугольного сечения Ь X h парами, лежащими в ее плоскости, получим IK bhz3, Iy bhzj2 и
 ам kd jiVGE-,. Л Е-. 5.101
 м.кР v, 1 V 
 В случае двутавровой балки рис. 5.16 секториальный момент инерции сечения может быть определен по 12. Для точек стенки секториальная площадь со обращается в нуль. Для точек полки имеем: о yh2, где h — высота профиля; у отсчитывается от средней линии
 
§61 СЛУЧАЙ ВНЕЦЁНТРЕМНОГО СЖАТИЯ 205
 стенки, и начальный радиус-вектор совпадает с этой же линией. Следовательно,
 «, 2-Т- J y2dy -f-l 5.102
 Рх
 интеграл распространяется на площадь полки, 1Х — момент инерции полки относительно оси стенки. По 52 и 92 будет
 afl я2 F n2EIv
 12 т GIw °у-; 5Л03
 отсюда
 5-104 Эта формула относится к случаю, когда изгибающие пары лежат в плоскости стенки.
 § 61. Случай внецентренного сжатия
 Допустим, что стержень подвергается внецентренному сжатию силами Р, причем точка приложения силы лежит на оси у; эту ось будем считать осью симметрии сечения рис. 5.17. При малых нагрузках и здесь упругая линия окажется плоской. Однако, если
 Г- 44-
 4 I 	у D
 Рис. 5.17. Тонкостенный стержень, подвергающийся внецентренному сжатию.
 сила Р превысит известную критическую величину, может произойти потеря устойчивости плоской формы, так что стержень начнет выпучиваться по направлению оси z. Для разыскания критического значения Р воспользуемся тем же методом, что и в предыдущих параграфах. Предположим, что в момент потери устойчивости сечение стержня вращается вокруг точки С, удаленной от центра тяжести на ykt и определим это расстояние. Нормальные напряжения в любом сечении до выпучивания будут равны
 a jy-y o0l r; 5-105
 здесь о0 РF, i IzF сжимающие напряжения по-прежнему считаем положительными. Интенсивность крутящего момента по 81
 
206 ТОНКОСТЁННЫЁ СТЕРЖНИ ГЛ. V
 равна
 »к—-Jo0J p2dF -j jypdPj,
 TPjr3y
 mK -j°orpjrSy -o0 -± B. 5.106
 или
 Вместо 85 и 86 получаем:
 d2B
 k2B 0, 5.107
 dx-2
 TT’ Cf
 2 	°° W TF• 5л08
 При k — njl будем иметь:
 пЕТ«
 -GIK
 p 3 5y lz
 5.109
 Воспользуемся прежними формулами перехода 47, 89 и введем дополнительно обозначение Ч «f ■ 5.110
 тогда получим:
 °° 1 Л4-211вРу — 
 Приравнивая нулю производную от о0 по rft. найдем:
 ауао, ао С110Ч
 ау — а0 Tl ау—а0  5.112
 В частном случае центрального сжатия при те 0 придем к формуле 65. Подставим 112 в выражение 111; это приведет к квад¬
 ратному уравнению относительно о0:
 о0 - ®е °о — оу 2о0 а0 — сгу ге ру т — OqT — oyriD2 0
 5.113
 или
 1 2ve Р, iD - nl о1-ав оу 2хурД о0 аеау 0.
 5.114
 Отсюда при t 0 вытекают уравнения 57 и 57а.
 
§61
 СЛУЧАИ ВНЕЦЕНТРЕННОГО СЖАТИЯ
 207
 Рассмотрим случай, когда сжимающая сила приложена в центре изгиба сечения D, так что ye rD. При этом из 112 получим xk rjD, если Оу Ф т0. Это означает, что центр вращения будет лежать в той же точке D. По 113 теперь найдем:
 о0:
 °е — °ут1о
 5.115
 5.115а
 Второй корень уравнения 113 будет
 2v
 Мы видели, что при центральном сжатии стержня с несимметричным сечением критическое напряжение всегда лежит ниже ху. Если же сила приложена эксцентрично и именно в центре изгиба, то критическое напряжение в точности равно эйлеровому значению.
 Исследование уравнения 114 показывает, что при известных условиях потеря устойчивости плоской формы изгиба имеет место и в случае, когда сила Р —растягивающая. Это может произойти при достаточно большом эксцентриситете приложения нагрузки; один из корней уравнения 114 становится отрицательным. Граничные значения эксцентриситетов, при которых критическая сила Р будет растягивающей, определяются из условия, что корень уравнения 114 равен ± оо. Но тогда должен быть равен нулю коэффициент при
 — Ink —10;
 Рис. 5.18. Область приложения сжимающей нагрузки при потере устойчивости плоской формы изгиба.
 здесь безразмерная k принята равной
 1Ъ”ЬРу 5.1156
 Два значения ге, отвечающие уравнению 113, будут ге k ± V k2 1.
 Мы найдем соответствующие точки на оси г
 или у на рис. 5.18, если отложим от центра
 отрезок kv а от него в одну и другую сторону отрезки принято kx k fpF12- Если сила приложена в промежутке между точками с и dt то критическое значение ее может быть только сжимающим.
 В более общем случае эксцентриситета в двух плоскостях найдем, что область сжимающих критических значений лежит внутри «круга устойчивости» , безразмерный радиус которого будет
 Такое распространение решения на случай двухосного эксцентриситета является совершенно условным, так как в этом случае оно относится лишь к специфической линейной задаче, см. 5.3.
 
208
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГГЛ. V
 V1 --k2--l2t а координаты центра равны k ; здесь под I понимается величина
 Мы рассматривали здесь задачу об устойчивости тонкостенных стержней при внецентренном сжатии. При определении несущей способности стержня надо также исходить из условия, чтобы наибольшие напряжения или перемещения не достигали опасной величины см. 5.3, 3.7.
 Пример 5.2. Для стержня, описанного в примере 5.1, определить критические значения среднего напряжения a0 PF при нагрузке Р, приложенной по оси симметрии сечения на различных расстояниях ус от центра тяжести С.
 Определяем величину Sy по 91:
 Sy J р2у dF J уг dF J z2y dF.
 Для стенки
 9,5
 Sy,, 10,3 -1910,3 J zdz 20800 
 -9,5
 Рис. 5.19. «Круг устойчивости» для сечения с одной осью симметрии.
 Для частей полок, параллельных оси у, 10,3 10,3
 •Sy,г 2 J ydF 2 J у 9,52dF 
 10,3 26 700 мм
 -8,7
 -8,7
 1
 1
 J И 230 - 5780 J 9,52106 — 76 5420 мм. Для отогнутых частей полок
 —8.7 4-Д78000 мм.
 12
 Sy, з 2 - 8,7313 87 12 Полное значение Sy будет
 Sy Syt j -j- Syt 2 Syt з — 45 900 мм4. Размерные величины kx и no 92 и 1156 равны
 45900
 2,
 2-5156
 — 4,4 мм, Py — Ур — 4,4 —14,8 — 19,2 мм.
 
62 ОБЩИЕ УРАВНЕНИЯ ИЗГИБНО-КРУТИЛЬНОЙ ДЕФОРМАЦИИ 209
 Вычисляем значение г:
 -1 р -1 16 179 г у у - 83 —
 Радиус круга устойчивости будет
 Ц22 4,42 14,8 жл.
 На рис. 5.19 нанесен круг устойчивости, центр его находится на расстоянии 4,4 мм от центра тяжести сечения.
 Задаваясь различными значениями уе или xet находим критические величины о0 по уравнению 114. В частном случае, когда сила приложена в центре изгиба сечения D см. рис. 5.10а, по 115 и 115а получаем:
 1 	16,85.14,22-9,1514,8 00 “ 14,22 14,82 2 • 14,8 -19,2 “ У4 KZ ’
 а2 ау 9,15 кгмм2.
 Расчетным критическим напряжением здесь будет аг 4,3 кгмм2, эта величина была найдена выше, в примере 5.1.
 Из примера 5.2 видно, что при значительных эксцентриситетах одно из критических напряжений является растягивающим.
 § 62. Более общие уравнения изгибно-крутильной деформации
 6df
 До сих пор мы принимали в качестве полюса центр вращения сечения. В некоторых случаях более удобным оказывается выбрать в качестве полюса центр изгиба сечения. Выведем соответствующие уравнения, принимая, что, в дополнение к центральным сжимающим силам Р, по торцам стержня приложены пары в плоскостях xz и ху с моментами Му и Мг.
 Рассмотрим стержень в состоянии, отклоненном от основного, и определим интенсивности «нагрузок», соответствующих повернутым усилиям основного состояния. При этом сначала рассмотрим повороты, вызванные искривлением оси центров изгиба, а затем повороты, связанные с закручиванием вокруг этой оси. Перемещения центров изгиба различных сечений вдоль осей у, z будем обозначать через vt w. На рис. 5.20 показано элементарное усилие odF, повернутое в плоскости xz. Соответствующие углы в плоскостях ху и xz равны dvdx и dwdx. Дополнительные проекции на оси у и z усилий odF будут о dvdx dF
 Рис. 5.20. К определению момента элементарного усилия.
 
‘210 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ ГЛ. V
 и odwdxdF; эти проекции дают моменты относительно центра изгиба, равные
 azzodF и -°1ПГУ-Уьар
 через yD и zD обозначены координаты центра изгиба. На единицу длины осевой линии будут приходиться нагрузки
 b -aldF - J a4rdF 5Л16
 F F
 и момент интенсивностью
 ml aSz-zo-4y-yDdP 5.П7
 F
 интегралы относятся ко всему сечению.
 При действии сжимающей центральной силы Р и моментов Му Mz напряжение о в точке у, z равно
 Р Mz Mv
 а т j-y 5.118
 Подставляя это выражение в 116, найдем:
 n d2v r d2w к 11 л
 у—Рdx qPd3 5.119
 остальные интегралы обращаются в нуль. Момент 117 будет равен
 т - PzD -My-g- PyD Мг. 5.120
 Обратимся к поворотам усилий, вызванных закручиванием стержня. Приращение составляющей элементарного усилия в плоскости yz оказалось равным стр. 191
 odtydF, или оdpdF проекции его на оси у и z будут
 под р понимается радиус-вектор, проведенный из центра изгиба к элементу dF. Погонные интенсивности нагрузок равны
 bfar-zDdF. дг J oy-yDdF.
 F F
 Подставляя 118, получим:
 y --yS 5Л21
 
§ 62 ОБЩИЕ УРАВНЕНИЯ ИЗГИБНО-КРУТИЛЬНОЙ ДЕФОРМАЦИИ 211
 Составим дифференциальные уравнения для перемещений vt w и угла поворота 0:
 р г dv dx4 —qy
 i7 г
 У dx« q
 р,. dQ п, d0
 5.122
 Здесь под понимается секториальный момент инерции относительно центра изгиба. Исходя из формулы перехода 47, находим:
 СV-2У Л 2zdRz Уу у гуй.
 Но по 61 имеем:
 УDy z 5.123
 следовательно,
 А» А» 5 124
 Крутящий момент 25 равен
 dQ Г lР Mz Mv 
 т -тПт-—-г-г‘’- Ь125
 F у
 ИЛИ
 т —Ш PrS - м77 МУ Т•
 По формуле 71
 рруЬ47; 5.126
 отсюда
 j
 r — -jT — r2 yD--zl. 5.127
 Величины Sу и по 89 равны
 Sy Sy 2yol zt Sz 2 ZpF у. 5.128
 Выражение 125 приобретает вид
 Вводя обозначения типа 92:
 Sy Sz
 Ру 277 У D Р г — 27 ZD
 iy
 получим
 -Г- — - ™
 , РГ - 2.М,У. 5.129
 
212
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГЛ. V
 Собирая выражения для погонных нагрузок 119 и 121, а также для моментов 120 и 129 и подставляя их в уравнения 122, приходим к следующей системе дифференциальных уравнений:
 ft n d2v p ii n d2Q  dxA dx2 D У dx2 Qy
 El
 El
 d4w
 d2w
 d2Q
 У dx4 1 p dx2 Уо г dxt —4z
 dA Pr - 2Му 4 2Мург- 0K-J 
 © rfjc4
 4- PzD — MyPyD Mz- m.
 5.130
 Аналогичные уравнения для случая переменных по длине моментов имеют несколько иную структуру 5.4, стр. 369. В бифуркационных задачах пользоваться уравнениями такого типа следует с осторожностью см. сноску на стр. 207.
 § 63. Устойчивость плоской формы полосы при изгибе
 Рассмотрим частный случай полосы прямоугольного сечения, подвергающейся изгибу в плоскости ху.
 Мы должны при этом положить ру р 0. Примем в 130  My qz m — 0 и проинтегрируем дважды второе из этих уравнений, считая постоянные интегрирования равными нулю. Окончательно второе и третье уравнения примут вид
 „4- —Мге 0, 5.131
 01 к
 у dx2 rf20
 dx2 
 5.132
 Исключая отсюда w, получаем одно уравнение второго порядка относительно 0:
 rf2e
 Mi
 GIKEIy
 0 0.
 5.133
 При чистом изгибе Mz const; решение уравнения имеет вид
 0 A sin kx 4 В cos kx, 5.134
 где
 k -
 М,
 ушкЕ;
 Граничные условия выберем в виде
 0 0 при х 0, х 1;
 5.135
 5.136
 
63 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛОСКОЙ ФОРМЫ ПОЛОСЫ ПРИ ИЗГИБЁ 213
 тогда первое критическое значение k будет лl; отсюда по 100
 МУШЖг 6.137
 Уравнениями 131 — 132 можно пользоваться в нашем случае и при переменном по длине моменте.
 Пусть, например, правый торец полосы защемлен, а левый свободен. Предположим, что в центре тяжести левого торцевого сечения приложена сила Р, направленная по вертикали рис. 5.21. В этом случае Мг — Рх вместо 133 будем иметь
 шот;хЩ0- 5Л38
 Введя обозначение
 “-УЩЩ- 5Л38а
 мы приведем уравнение 138 к виду
 rt20 Рис. 5.21. Изгиб полосы сосредоточенной
 --ахпЩ: 0, 5.139 «и»,
 с которым мы уже встречались в § 40 и 42. Если положить
 ’“тгрг 51°
 и учесть, что v является дробным числом, то решение уравнения 139 принимает вид 3.23:
 0 А х Jv 2avxl2v ВУх 2avx12v, 5.141
 где Jv — бесселева функция первого рода с индексом v. Производная
 от выражения типа 141 была нами уже вычислена; по 3.44 имеем:
 ■g- Aaxlv2vJu4 2avxlf2v — BaxlJxy 2avxx. 5.142
 В разбираемом нами примере п 1, гА; следовательно,
 Q AVxJ4±xi BVxJ-4t± х», 5.143
 3 3
 ■ 	Аах У. 2 - BaxV -J . 5.144
 аэ
 dx
 Будем считать, что на левом конце обращается в нуль крутящий момент Мк. По зависимостям 13 и 14 эта величина, при о 0, равна
 Жк Ж 0к. 5.145
 
214
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГЛ. V
 Следовательно, на этом конце должно быть
 •j 0 при x 0. 5.146
 С другой стороны, на защемленном торце должен быть равен нулю угол закручивания:
 0 0 при х 1. 5.147
 Как известно см. § 42, функция У»40 оо, в то время как величина У40 обращается в нуль. Поэтому условие 146 дает А — 0. При Вф 0 из условия 147 находим:
 Z2 0. 5.148
 Определив наименьший корень этого уравнения, мы найдем критическую нагрузку. В следующей таблице приведены корни уравнений, аналогичных 148, для функций с различными индексами.
 Таблица 5.1
 Корни
 Ч
 Л.
 ■f-ч.
 J-4,
 Первый Второй 2,781
 5,910
 3,492
 6,650
 2,006
 5,120
 1,058
 4,290
 Таким образом, в данной задаче имеем:
 6Л49
 следовательно, первая критическая нагрузка равна
 Р — —jr V Of кЕу. 5.150
 По структуре зависимость 150 сходна с формулой Эйлера.
 Эту же задачу можно решать также приближенными методами. Примем, например, для функции 6 зависимость
 0 0о2д;2, 5.151
 удовлетворяющую граничным условиям. Уравнение метода Бубнова — Галеркина, отвечающее 138, будет
 i
 ™axp-xdx Q. 5.152
 е
 
§63
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛОСКОЙ ФОРМЫ ПОЛОСЫ ПРИ ИЗГИБЕ
 215
 Подставляя 151 и интегрируя, найдем: а24 17,5. Коэффициент в формуле типа 150 получает приближенное значение 17,5 4,18.
 Допустим теперь, что сила Р приложена не в центре тяжести торцевого сечения, а на расстоянии d от центра рис. 5.22; будем считать d положительным, если точка приложения силы лежит над центром тяжести. Тогда крутящий момент на левом конце будет равен Мк PdQ; следовательно, вместо 146 получаем граничное условие
 бК“Г“ —PdQ при х 0, 5.153 иХ Рис. 5.22. Случай, когда сила приложена
 не в центре тяжести сечения.
 условие же 147 остается.
 Функция Бесселя с индексом v может быть представлена в виде ряда
 ч
 ь
 h 1
 ж
 4
 5.154
 2VII v 22v 2 2• 4 2v--2 2v 4 J v ’
 здесь П v Г v -- 1 — гамма-функция, таблицы величин Пу или Г v содержатся в справочных книгах. По 143 находим:
 И
 Q AxlJr
 При х-
 Далее, по 144
 жАах,
 при х ■
 — dx х-0
 
216 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ ГЛ. V
 Подставляя эти значения в 153, получим:
 2П — 1 0кА - П -1 dPh QIKEIyju 5 0. 5.157
 Второе условие, т. е. 147, дает:
 К f Л J. 2я 0. 5.158
 Приравниваем нулю определитель системы уравнений 157 и 158; тогда будем иметь:
 2П -1 ОgJ-i, 2 - П - 4 dPh QIKEIyju 2 0.
 5.159
 В таблице 5.2 приведены значения коэффициента К в формуле для критической силы
 Vqikei„
 Лф К jr-’ 5.160
 отвечающей уравнению 159; они оказываются зависящими от параметра 1уGK.
 Таблица 5.2
 Коэффициенты К для случая, когда сила Р приложена к консоли не в центре тяжести
 Над центром тяжести
 d f Ely 1 V GIK
 0
 0,0031
 0,0887
 0,164
 0,238
 0,322
 0,425
 ;0,568
 0,791
 1,224
 2,485
 К
 4,013
 4,0
 3,6
 3,2
 2,8
 2,4
 2,0
 1,6
 1,2
 0,8
 0,4
 Под центром тяжести
 d -f Ely
 I V GIK
 0
 0,114
 0,320
 0,923
 oo
 К
 4,013
 4,4
 4,8
 5,2
 5,562
 Здесь даны также коэффициенты К для предельных случаев, когда сила передается через весьма длинный рычаг - оо. Для
 
вЗ
 устойчивость плоской формы полосы ПРИ ИЗГИБЕ
 217
 малых отношений dl может быть использована простая приближенная формула
 VGIKEI j, d EIV 
 Ркр 4,01 -JLlTy 5.161
 2
 это можно легко проверить по таблице 5.2.
 Перейдем к случаю, когда консоль подвергается действию равномерно распределенной по всей длине нагрузки q const рис. 5.23. При этом Mz qx2l2; уравнение 133 получает вид
 d2Q
 dx2
 Если принять а 
 GIKEIy 4
 0 0. 5.162
 Я
 U.I
 5.163
 а
 Рис. 5.23. Полоса подвергается действию равномерно распределенной нагрузки.
 2 	Y GIKEIy
 получим уравнение типа 139 при п 3 и v 6. Повторяя выкладки, приведенные для случая сосредоточенной силы, приходим вместо 148 к уравнению
 71ез0. 5.164
 Наименьший корень этого уравнения будет 2,142; критическое значение интенсивности распределенной нагрузки равно
 7 2а YOfKEfy 12,85
 VQIKEIy 13
 5.165
 Если нагрузка распределена вдоль длины балки по закону треугольника q q0xjl9 то получим уравнение типа 139 при
 Яо
 5.166
 6 	УGIKEIy
 При п — 5 и у в вместо 164 будем иметь
 •., --4 0. 5.167
 2,2; поэтому критиче-
 Наименьший корень уравнения 167 равен ское значение q0 будет
 V GIKEIV Ч0 — 52,8 у
 3
 5.168
 Приведем значения коэффициента Кх в формуле для критического максимального изгибающего момента:
 тах 1
 VaiKEiy
 5.169
 
218
 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ
 ГЛ. V
 При чистом изгибе Кх — я, в случае сосредоточенной силы Кх 4,01, при равномерно распределенной нагрузке С2 6,43, в случае нагрузки, распределенной по закону треугольника, Кх 8,8.
 Обратимся к случаю, когда полоса шарнирно оперта по торцам, а сила Р сосредоточена посередине пролета рис. 5.24.
 Расположим начало координат у
 „— «j левого конца, тогда момент М для
 левой половины балки будет равен
 г
 :Ь
 М гХ.
 ,.2
 Уравнение 133 приобретает вид
 У 20 р2
 Гис. 5.24. Случай сосредоточенной силы, dx2 4GIKEIV ® 5.170
 приложенной посередине пролета. у
 Решение его можно по-прежнему выписать в форме 143, но вместо 138 надо положить
 Р 5.171
 2 	V GIKEI у
 Будем считать, что опорное сечение не поворачивается:
 0 0 при х 0. 5.172
 С другой стороны, при искривлении по одной полуволне угол поворота среднего сечения должен быть максимальным, так что здесь должно быть
 -• 0 при х. 5.173
 Пользуясь выражением 143, из первого условия находим 0. Второе условие дает
 Ул-- 0. 5.174
 Судя по таблице 5.1 стр. 214, первый корень этого уравнения равен 1,058; следовательно, критическая сила равна
 5.175
 Допустим, что сила Р приложена в точке, удаленной от центра тяжести сечения на расстояние d. Тогда граничное условие 172 остается, а условие 173 надо заменить на следующее:
 GKj -j0rf при х. 5.176
 Принимая В 0, получим отсюда
 2dET7 al2 lal2
 1 	У 075.177
 
63 устойчивость плоской формы полосы при изгибе 219
 Коэффициенты К в формуле типа 160, полученные по уравнению 177, приведены в таблице 5.3.
 Таблица 5.3
 Коэффициенты К для случая, когда сила Р приложена к балке на двух опорах не в центре тяжести
 Над центром тяжести
 , Ely
 1 V 0к
 0
 0,030
 0,143
 0,293
 0,544
 1,210
 К
 16,94
 16,0
 12,8
 9,6
 6,4
 3,2
 Под центром тяжести
 d Ely
 Т V Ш7
 0
 0,069
 0,166
 0,271
 0,396
 0,562
 0,815
 1,30
 2,78
 к
 16,94
 19,2
 22,4
 25,6
 28,8
 32,0
 35,2
 38,4
 41,6
 Рассмотрим, наконец, случай, когда сила Р приложена к шарнирно опертой полосе на разных расстояниях от торцевых сечений рис. 5.25. Обозначая эти расстояния через т п, имеем для левой половины М2 Pnxjl и для правой половины Мг Pmxjl. Мы можем использовать уравнение 143, полагая
 Рп
 I VGIKEy Рт I V GIKEIy
 5.178
 Рис. 5.25. Сосредоточенная сила прило жена на разных расстояниях от опор.
 Граничные условия составляем для концевых сечений в виде
 01 О при хх 0, 02 О при лг2 0 5.179
 и для точки сопряжения
 01 02 И Ж бЛ80
 
220 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ ГЛ. У
 Уравнение для определения критической нагрузки будет
 J,„ f К., К J-V, 0. 5.181
 В таблице 5.4 приведены значения коэффициента К для разных отношений т1, вычисленные по 181.
 Таблица 5.4
 Коэффициенты К для случая сосредоточенной силы, приложенной на различных расстояниях от опор
 m
 I
 0,5
 0,45
 0,40
 0,35
 0,30
 0,25
 0,20
 0,15
 0,10
 0,05
 К
 16,94
 17,15
 17,82
 19,04
 21,01
 24,10
 29,11
 37,88
 56,01
 111,6
 В случае, если концы полосы защемлены, а сила Р приложена посередине пролета, коэффициент К в формуле типа 175 оказывается равным 26,6, а в формуле типа 169 — равным 3,54.
 При действии равномерно распределенной нагрузки на шарнирно опертую по концам балку коэффициент К в формуле 169 равен 28,38 3,54.
 § 64. Поперечный изгиб балок с сечением, имеющим две оси симметрии
 Обратимся к более общему случаю, когда стержень представляет собой произвольный профиль, имеющий две оси симметрии; примером может служить двутавровая балка. Для такого профиля центр изгиба совпадает с центром тяжести и ру 0. Если балка подвергается поперечному изгибу в плоскости ху, то дополненные уравнения 131 и 132 примут по 130 вид
 d2w
 Ef
 У dx2 d4Q
 MzQ qz,
 rf2e
 d2w
 EI, -4- — CjIi» z—— Mz -3-5- m. ® dx4 K dx2 2 dx2
 5.182
 Считая gz 0 и исключая w, придем к уравнению четвертого порядка d40
 а2е
 Е1 Тл7 к 1W
 Щ01
 Ш.
 5.183
 Если на балку действует распределенная нагрузка qt приложенная на расстоянии d от центра тяжести рис. 5.23, то интенсивность момента m равна — qd • 0; учитывая зависимость между q и Мг, получим вместо 183
 d4 Ml d2Mz 
 nr I z z
 d4Q
 
§ 64 ПОПЕРЕЧНЫЙ ИЗГИБ БАЛОК 221
 Интегрирование этого уравнения в общем случае может быть выполнено лишь с помощью приближенных методов.
 Рассмотрим случай балки на двух опорах, к которой приложена сосредоточенная сила Р посередине пролета рис. 5.24. Тогда уравнение 184 примет вид при 0х12
 d d4 4Af2 о
 гат7л 0’ 5185
 здесь Мтах— момент в среднем сечении. Будем считать, что угол поворота торцевых сечений равен нулю:
 0 0 при л; 0, х 1. 5.186
 Кроме того, допустим, что бимомент в торцевых сечениях обращается в нуль. Тогда должно быть
 d2 А
 --- 0 при ЛГ 0, X — L 5.187
 Примем для 0 приближенное выражение
 JIJC
 в А sin —, 5.188
 удовлетворяющее граничным условиям. Уравнение Бубнова — Галеркина будет
 f т Е- т°--41„ “ О
 0 У
 ИЛИ
 тУ01«Е1у г zr-pT
 Мтах  1, 2 У 1Г at 5Л90
 я4 я2 4Л1ах 3 3 TVF ® 7T0kJ,48 Н 8n 0, 5-189
 Отсюда критическое значение Л1тах:
 jVGlKEIy
 т±1 К 3 я
 Для частного случая, когда 0, получим:
 шах 5.191
 В § 63 мы получили точное значение коэффициента в этой формуле, равное 4,23. Воспользуемся формулой 190, чтобы оценить влияние дополнительного множителя, содержащего tt. Отметим, что
 
222 ТОНКОСТЕННЫЕ СТЕРЖНИ ГЛ. V
 в случае чистого изгиба наш прием привел бы к точному результату 104:
 л Vgikeiv
 MmiX j Ч. 5-192
 где под понимается выражение
 г- 593
 Это дает основание представить расчетную формулу для рассматриваемого случая сосредоточенной силы в форме
 У GKv
 Мша 4.23 г-1. 5.194
 По-видимому, этот же множитель может быть использован и в других случаях загружения шарнирно опертой балки. Например, при действии равномерно распределенной нагрузки, приложенной по центральной линии, мы получим:
 5.195
 Если нагрузка приложена не в центре тяжести, а по верхней или по нижней полкам, то вместо 195 получим:
 мтах УТЩЁЦ k. 5.196
 Дополнительный множитель k оказывается равным
 lTtirVf 5Л97
 Знак минус относится к случаю, когда нагрузка передается на верхнюю полку, а знак плюс — при нагружении нижней полки.
 
ГЛАВА VI
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ. ПРОДОЛЬНЫЙ ИЗГИБ ПРИ ПОЛЗУЧЕСТИ
 § 65. Задачи об устойчивости стержней, связанйые с учетом температуры
 Благодаря развитию новых областей техники и прежде всего сверхзвуковой авиации в последнее время возникли новые задачи — об устойчивости упругих систем при высоких температурах. Как известно, аэродинамический нагрев приводит к образованию неравномерного поля температур в конструкции летательного аппарата. С этим связано появление некоторых напряжений. Подобные температурные напряжения не всегда являются опасными для прочности конструкции, так как «рассасываются» по мере развития деформации. Но те элементы конструкции, в которых развиваются сжимающие напряжения, могут потерять устойчивость, что в ряде случаев равносильно исчерпанию несущей способности и является недопустимым.
 Далее, при высоких температурах проявляется ползучесть конструкционных материалов стали, дюралюмина, титановых сплавов и т. д., которая в свою очередь приводит к потере устойчивости сжатых элементов при напряжениях, лежащих значительно ниже эйлеровой величины. Отметим, что у некоторых материалов пластмассы ползучесть имеет место и при относительно низких температурах. Явление ползучести протекает во времени; малозаметная деформация сжатого стержня по истечении определенного периода завершается резким выпучиванием. Таким образом, здесь, наряду с установившимся понятием критического напряжения, появилось новое понятие критического времени. Возникла новая область теории устойчивости упругих систем — теория выпучивания при ползучести.
 При решении задач, относящихся к неравномерно нагретым конструкциям, надо вновь пересмотреть критерии устойчивости. Существование неравномерного температурного поля связано с явлением теплопроводности внутри тела и с рассеянием энергии в окружающую среду. Процесс деформации при нагружении и выпучивании тела сопровождается, кроме того, необратимыми изменениями температурного поля. Поэтому исследование устойчивости неравномерно
 
224
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. V
 нагретого тела надо, строго говоря, вести, исходя из уравнений термодинамики необратимых процессов.
 Обратимся к некоторым частным задачам.
 § 66. Влияние температуры на величину модуля упругости. Равномерный нагрев стержня с закрепленными концами
 Если рассматривать устойчивость стержней в пределах упругих деформаций, то повышение температуры сказывается прежде всего на величине модуля упругости. На рис. 6.1 представлена зависимость
 модуля Е от температуры t° С для некоторых материалов — сталей ЭИ728,
 Е, кгсм
 Рис. 6.1. Изменение модуля Е в зависимости от температуры t° С для различных материалов.
 Рис. 6.2. Стержень с неподвижными концами при изменяющейся температуре.
 ЭИ703, Я1ТН, титанового сплава ВТ6 и дюралюмина Д16АТ. Как видим, с увеличением t° величина Е быстро падает. Значение Е для тех или иных t° и следует подставлять в расчетные формулы. Отметим, что при возрастании t° падают также значения предела пропорциональности опц и предела текучести гт.
 Рассмотрим случай, когда стержень шарнирно прикрепляется к неподвижным опорам при температуре §» а затем подвергается раеномерному нагреванию по всей длине рис. 6.2. При повышении температуры в стержне будут возникать сжимающие напряжения, и при некоторой температуре стержень начнет выпучиваться. Этот случай потери устойчивости интересен тем, что он происходит в отсутствие каких-либо активных нагрузок.
 См. работы Био М. Blot, опубликованные в «Aeronaut. Quarterly» 7, 3 1956, «Physical Review» 97, 6 1955, «Journ. of Applied Physics» 25, 11 1954, и диссертацию Л. А. Шаповалова 6.10.
 
§ 66 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ НА ВЕЛИЧИНУ МОДУЛЯ УПРУГОСТИ 225
 Если бы стержень удлинялся свободно, то продольная деформа¬
 ция его при температуре t°x была бы равна
 et at°i — о 6.1
 где а — коэффициент линейного расширения. В случае закрепленных концов имеют место сжимающие напряжения, равные
 o, Eet Eati — to- 6.2
 После того как величина ot достигнет эйлерова значения л2Я2, прямолинейная форма равновесия стержня станет неустойчивой. При шарнирном закреплении концов стержня разность температур, соответствующая критическому напряжению, будет равна
 о о тг2
 t to 6.3
 где А, — гибкость стержня. Так, например, для дюралюмина Д16АТ коэффициент а составляет 25-10-6. В случае стержня, гибкость которого равна А, 100, выпучивание начнется, когда разность температур достигнет величины t — to 40°.
 Соответствующее сжимающее напряжение составляет около 700 кгсм2.
 Если напряжения в стержне превосходят предел пропорциональности, то деформации 1 будет отвечать напряжение, равное
 ot Ecetr 6.2
 где Ес— секущий модуль, отвечающий
 температуре t. Пользуясь формулой для критического напряжения с касательным модулем Ек, найдем разность температур, при которой возникает выпучивание:
 о о тг 2 р
 6.4
 Модуль Ек также вычисляется для температуры t.
 Своеобразие этой задачи состоит в том, что, как только начнется выпучивание
 стержня, реакции опор, равные сжимающему усилию в стержне, будут уменьшаться; поэтому интенсивное выпучивание может иметь место лишь при продолжающемся возрастании температуры.
 Это обстоятельство иллюстрируется графиком рис. 6.3. По оси абсцисс здесь отложен угол 0 наклона касательной к упругой линии
 Рис. 6.3. Зависимость между нагрузкой и прогибом после потери устойчивости.
 Этот график составлен В. И. Усюкиным.
 
226
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 стержня в концевом сечении см. рис. 6.2, по оси ординат — температурное усилие
 Рт EFa 1 — о.
 которое должно иметь место в прямом стержне для того, чтобы после искривления угол поворота достиг значения 0; величина РТ отнесена к эйлеровой силе Рэ. Как видно из графика, соотношение между PJP9 и 0 зависит от гибкости стержня X. Например, при X— 100 и 0 0,015 усилие Рт на 6 превышает критическую величину. Для сравнения здесь приведена диаграмма закритической деформации стержня с верхним подвижным шарниром для постоянной температуры. При прежнем значении 0 0,015 сжимающее усилие Р° превысило бы эйлерову величину лишь на 0,003.
 § 67. Случай неравномерного нагрева
 Перейдем теперь к случаю, когда температурное поле не является равномерным. Рассмотрим центрально сжатый стержень прямоугольного сечения, защемленный по концам. Допустим для примера, что подобный образец установлен между плитами испытательной машины при температуре §» после чего подвергается нагреванию до температуры, изменяющейся вдоль одного из размеров сечения рис. 6.4 по линейному закону; приращение температуры равно
 to±jLy; 6.5
 вдоль каждого продольного волокна величина t° является постоянной .
 Так как концы стержня защемлены, то ось его останется прямой до момента выпучивания. Допустим, далее, что на стержень передается возрастающая нагрузка; требуется определить ее критическую величину. Подобная задача представляет особый интерес в случае, если напряжение в стержне превосходит предел пропорциональности. Каждому волокну стержня будет тогда соответствовать своя диаграмма 0e, характер которой изменяется в зависимости от температуры. Будем
 Эта задача была поставлена Л. И. Балабухом и решена Л. А. Шаповаловым 6.10.
 Ш
 hs
 7
 о
 б
 Рис. 6.4. Стержень, подвергающийся неравномерному нагреву.
 
§67
 СЛУЧАЙ НЕРАВНОМЕРНОГО НАГРЕВА
 ,ксм
 Рис. 6.6. График «критическое напряжение— гибкость» при неравномерном нагреве.
 
228
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 считать, что выпучивание стержня происходит при постоянной силе и что поэтому сечение делится на зоны догрузки и разгрузки рис. 6.4, б. Примем для примера, что дйаграмма сжатия материала стали состоит из двух прямых линий случай «линейного упрочнения» и что при повышении температуры одновременно изменяются: основной модуль Е, касательный модуль на втором участке Ек и предел пропорциональности, как показано на рис. 6.5.
 Деформация каждого волокна до потери устойчивости складывается из двух составляющих, одна из которых вызвана активной нагрузкой, а вторая связана с повышением температуры:
 е е0 а°. 6.6
 Коэффициент а будем считать не зависящим от температуры. Деформации в момент выпучивания распределяются по закону плоских сечений. Исходя из этого и рассматривая условия равновесия части стержня, как это было сделано в § 30, можно найти результирующий модуль Т и построить диаграмму зависимости критического напряжения акр от гибкости стержня А,. На рис. 6.6 показана такая окончательная диаграмма для случая, когда 0, t2 t. Как видим, при возрастании перепада температур критическое напряжение резко уменьшается.
 § 68. Учет влияния теплопроводности
 Обращаясь к термодинамической постановке задачи об устойчивости сжатого стержня, мы должны уточнить исходные предпосылки. До сих пор, по существу, предполагалось, что первоначальное сжатие и последующее выпучивание стержня происходят при постоянной температуре, т. е. изотермически. Но, как известно, любая упругая или неупругая деформация изолированного тела сопровождается некоторым, хотя и незначительным для конструкционных материалов, изменением температуры. Упругое удлинение стержня связано с падением температуры, а укорочение — с повышением ее. Следовательно, при выпучивании стержня должен возникнуть весьма слабый тепловой поток от сжатых волокон к растянутым. Поведение стержня в процессе продольного изгиба должно зависеть, таким образом, от коэффициента теплопроводности материала . Если этот коэффициент бесконечно велик, то температура во всем объеме в любой момент времени одинакова. Если поддерживается постоянство этой единой температуры — в частности, благодаря внешним источникам и стокам тепла, —то процесс выпучивания является изотермическим. Напротив, если коэффициент теплопроводности бесконечно мал, то теплообмена между участками сжатия и растя¬
 Такая зависимость была установлена Л. А. Шаповаловым 6.10. См. также книгу А. Пфлюгера 0.21.
 
§69
 ПРОДОЛЬНЫЙ ИЗГИБ ПРИ ПОЛЗУЧЕСТИ
 229
 жения, а также между телом и внешней средой не происходит, и процесс будет адиабатическим. Подобный случай мог бы иметь место при весьма быстром выпучивании.
 Можно показать, что критическое напряжение в обоих предельных случаях определяется по формуле Эйлера, но с введением в нее различных модулей упругости — изотермического Et или адиабатического Еа. Модули эти отличаются друг от друга незначительно, так, для стали найдено
 1.004Е,. 6.7
 Если коэффициент теплопроводности имеет малое, но конечное значение, то критическое напряжение определяется по изотермическому модулю. Таким образом, с практической точки зрения нет необходимости отличать изотермический и адиабатический процессы потери устойчивости, но различие между ними имеет принципиальное значение.
 Из сказанного вытекает, что энергетический критерий устойчивости, относящийся к консервативным системам, может быть применен к реальным стержням лишь с известной оговоркой. Предпочтительным и здесь оказывается динамический критерий, позволяющий определить области устойчивости возмущенного движения термодинамической системы.
 § 69. Продольный изгиб при ползучести.
 Основные сведения
 Обратимся к исследованию выпучивания сжатых стержней при ползучести. Под ползучестью понимают изменение деформаций тела во времени при заданных нагрузках . Как было уже сказано, для таких материалов, как сталь и дюралюмин, с ползучестью надо считаться лишь при повышенных температурах. Процесс одноосного растяжения в условиях повышенной температуры можно представить в виде графика, изображенного на рис. 6.7. По оси абсцисс откладывается время, по оси ординат — деформация. Непосредственно при приложении нагрузки, которая в дальнейшем поддерживается постоянной, происходит упругая или упруго-пластическая «мгновенная» деформация, отвечающая участку О А. Вслед за этим начинается процесс ползучести, сначала более быстрый, а затем замедляющийся.
 Рис. 6.7. Деформация при растяжении в состоянии ползучести.
 Мы оставляем в стороне явление оелаксации изменения напряжений пои заданных смещениях.
 
230
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 На диаграмме получим криволинейный участок АВ, носящий название первичной или неустановившейся фазы ползучести. В последующем скорость ползучести делается почти постоянной, так что диаграмма принимает вид прямой линии участок ВС. Эта вторичная фаза процесса называется установившейся ползучестью. Затем на образце появляется шейка, и деформация ускоряется участок CD, после чего происходит разрушение. В случае, если короткий образец подвергается центральному сжатию, диаграмма е имеет такие же участки, отвечающие «мгновенной» деформации, первичной и вторичной фазам ползучести.
 Будем полагать, что постоянное сжимающее напряжение равно а. Упругая деформация равна ге оЕ0 причем модуль Etо отвечает заданной температуре t°. Деформация ползучести ес, соответствующая установившейся фазе , зависит от времени, свойств материала и величины приложенного напряжения. Предложен ряд приближенных формул, описывающих этот участок диаграммы, например:
 ec kontt 6.8
 где k и п—коэффициенты, зависящие от свойств материала. Другая приближенная формула имеет вид
 zcAeBatt 6.9
 где А, В — постоянные материала, е — основание натуральных логарифмов. Если принять уравнения 8 или 9 и считать здесь а не зависящим от t, то скорость изменения деформации во времени будет величиной постоянной:
 ес - Л 6.10
 или
 гс Аев°. 6.11
 Фазу неустановившейся ползучести можно объединить с мгновенной пластической деформацией, появляющейся при приложении нагрузки. Эту деформацию представляют с помощью зависимости типа
 ep k1omt 6.12
 включающей параметры материала kx и т при этом напряжение о считается зависящим от t. Так как эта деформация является необратимой, то в случае разгрузки коэффициент kx надо считать равным
 Мы применяем здесь обозначения для составляющих деформации, принятые в книге Л. М. Качанова 6.3, 1960.
 Значения их приведены, например, в «Справочнике машиностроителя», изд. 2-е, т. 3, 1956, стр. 290.
 
§69
 ПРОДОЛЬНЫЙ ИЗГИБ ПРИ ПОЛЗУЧЕСТИ
 231
 нулю. Скорость деформации для этой фазы равна
 ер mklom-1’ rnk-o- 6.13
 Во многих случаях принимают т — 2.
 Если учитывать все составляющие деформации, то скорость е можно представить в виде
 е а roso Н- kan; 6.14
 здесь принято r — mkx и s — m— 1. Принимая во внимание только
 упругие деформации и установившуюся ползучесть, получим:
 t 6.15
 Считая 11, мы придем к известному уравнению Максвелла для
 скорости течения упруго-вязкой среды:
 6-16
 где JI — коэффициент вязкости. Поведение такой среды может быть описано с помощью механической модели, представленной на рис. 6.8. Она состоит из пружины, жесткость которой отвечает модулю материала Е и поршня; последний движется в цилиндре с жидкостью. Оба эти элемента, упругий и вязкий, соединены последовательно и нагружены постоянным усилием, пропорциональным а. Скорость де¬
 формации этой системы отвечает формуле 16.
 Формулам типа 8 и 9 придают также вид
 гс kantiy 6.17
 ИЛИ
 ес- AeBatVy 6.18
 при 1; это дает возможность учесть одновременно первичную и вторичную фазы ползучести.
 Мы привели некоторые соотношения, описывающие процесс ползучести. Уравнения 8, 9 или 17, 18 связывают деформацию ползучести с напряжением и временем. В более общем виде эту зависимость можно представить следующим образом:
 Фе,, о, 0 0, 6.19
 где Ф — некоторая функция величин еС9 out. Уравнение 19 соответствует так называемой теории старения в ее деформационном варианте. Название теории объясняется тем, что с течением времени механические свойства материала меняются, он «стареет». Можно
 .
 Рис. 6.8. Механическая мо дель упруговязкой среды.
 
232
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 также предложить другой вариант теории, связывающий скорость изменения деформации ползучести, гс, напряжение и время:
 его можно назвать вариантом течения. В обоих уравнениях 19 и 20 явно содержится время t. Недостаток этих теорий заключается в том, что при описании отдельных участков процесса ползучести надо учитывать, от какого момента отсчитывается параметр времени; иными словами, уравнения не являются инвариантными относительно начала отсчета времени t.
 Другая теория ползучести—так называемая теория у прочиения — описывает деформацию с помощью уравнения
 где а, р, у — параметры материала. В это уравнение параметр t явно не входит, но оно позволяет установить закон изменения гс во времени.
 Эксперименты со сжатыми стержнями, подвергающимися ползучести, проводят обычно с помощью специальных установок, в которых автоматически обеспечивается постоянство усилия и температуры либо изменение этих величин по заданному закону. Как показывают опыты, процесс ползучести сжатого стержня завершается явлением быстрого выпучивания с резким нарастанием стрелы прогиба . Напряжение в стержне, которое считается постоянным, может быть значительно меньше критического напряжения, соответствующего данной температуре при «мгновенной» деформации.
 Теоретические исследования в этой области велись на протяжении последних 15—20 лет, и их нельзя еще считать завершенными. Познакомимся с основными направлениями этих исследований.
 Во многих работах вместо ес здесь фигурирует пластическая деформация, объединяющая деформацию ползучести с мгновенной пластической деформацией см. 6.3. Параметры, соответствующие уравнению 21 для дюралюмина Д16Т, приведены в статье Н. Г. Торшенова Журн. прикл. мех. и техн. физ., 6 1961, 158—159.
 Описание таких экспериментов дано ниже, в главе XX. См. также работу 6.4.
 Они принадлежат А. Р. Ржаницыну 6, 7, 0.9, Ю. Н. Работнову 6.6, 21.8а, С. А. Шестерикову 6.11, В. И. Розенблюму 6.8, Хоффу 6.14, Джерару 6.13 и другим. См. также обзоры литературы, принадлежащие А. М. Локощенко и С. А. Шестерикову Сб. «Итоги науки». Механика, М., 1935 и второму из этих авторов докт. дис., М., 1966.
 Фёс, о, 0 0;
 6.20
 Фес, гс, о 0. Подобное уравнение может, например, иметь вид
 6.21
 6.22
 
КРИТЕРИИ ВЫПУЧИВАНИЯ ПРИ ПОЛЗУЧЕСТИ
 233
 § 70. Критерии выпучивания при ползучести
 В литературе предложены различные критерии устойчивости при ползучести. Рассмотрим сначала те, которые относятся к совершенным элементам конструкций, для которых основная равновесная форма сохраняется вплоть до момента выпучивания.
 Один из вариантов статического решения задачи заключается в следующем . Допустим, что известна зависимость между полной деформацией, напряжением и временем по той или иной теории ползучести. Построим изохронные кривые ое для фиксированных моментов времени t0, tv t2,.
 рис. 6.9. Условно примем, что критическое напряжение определяется по формуле касательного модуля для изохронных кривых
 °крТ 6-23
 или
 кр э§. 6.24
 где оэ — эйлерово напряжение, равное л2Е; эффект разгрузки здесь не учитывается. Основное напряжение сжатия о, действующее в стержне, считается заданным; принимается а аэ. Через некоторый промежуток времени напряжение а по предположению оказывается критическим: а акр. Сгедовательно, в момент выпучивания касательный модуль должен стать равным
 Отложим по оси абсцисс рис. 6.9 величину е9 о9Е, а по оси ординат а. Величина модуля Ек по 25 характеризуется углом а наклона линии О А. Изохронные кривые пересекают линию о под разными углами. Выпучивание, очевидно, произойдет в тот момент на рисунке t2, когда касательная к кривой ае, проведенная на уровне а, станет параллельной линии ОА. Период времени t2 по этой теории и будет критическим. Итак, первый подход к задаче соответствует касательно-модульной теории.
 Во втором случае в качестве основного критерия выбрана критическая деформация . Принимается, что элемент конструкции теряет устойчивость при определенной полной деформации независимо от того, является ли она упругой или упруго-пластической, и
 Подобный путь был предложен Шенли 0.22.
 Этот подход был предложен Джераром 6.13.
 Рис. 6.9. Изохронные диаграммы сжатия при ползучести.
 
234
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 от того, какими факторами она вызвана. Если вернуться к рис. 6.9, то по этой теории выпучивание стержня должно иметь место в тот момент на рисунке 3, когда изохронная кривая те пройдет через точку А; последняя как раз соответствует эйлеровой критической деформации е9. Очевидно, критическое время по этой теории окажется всегда большим, чем по касательно-модульному варианту. Угол а характеризует наклон секущей для диаграммы ае, поэтому мы, по существу, пользуемся секущим модулем Ес, считая критическое напряжение равным
 Отметим, что формула типа 26 может быть выведена с помощью деформационной теории пластичности в применении к некоторым случаям упруго-пластической теории устойчивости пластинок и оболочек см. главы X и XIV.
 Третий критерий устойчивости является динамическим ; он сводится к исследованию движения стержня, происходящего в результате некоторого малого возмущения. Составляется уравнение, связывающее стрелу прогиба со временем; после линеаризации этого уравнения ищется условие, при котором стрела прогиба остается ограниченной.
 Наконец, четвертый подход к задаче относится к несовершенной системе и распространяет на случай ползучести критерий начальных неправильностей . Допустим, что ось стержня до деформации слегка искривлена либо что усилие приложено с некоторым эксцентриситетом. Тогда в различных сечениях стержня будет с самого начала действовать не только осевая сила, но и изгибающий момент. В процессе ползучести деформации будут возрастать — как на вогнутой, так и на выпуклой стороне искривленного стержня. Но деформации эти не будут одинаковыми, так как скорость ползучести зависит от уровня напряжения в данном волокне. Поэтому произойдет увеличение кривизны изогнутой оси, что в свою очередь связано с возрастанием изгибающего момента и напряжений в различных волокнах. Это приведет к быстрому нарастанию прогибов, равносильному явлению выпучивания стержня. Критическое время можно здесь условно определить, выбрав некоторое предельное значение для стрелы прогиба стержня либо для скорости возрастания прогиба. В некоторых же случаях удается найти «истинное» критическое время, по истечении которого скорость возрастания прогиба становится бесконечно большой.
 Познакомимся более подробно с каждым из критериев устойчивости.
 Он был предложен Ю. Н. Работновым и С. А. Шестериковым 6.6.
 Такой подход был развит в работах Хоффа 6.141 и других авторов 6.18, 6.22.
 6.26
 
4 711 МЕТОДЫ РАСЧЕТА ПО КАСАТЕЛЬНОМУ И СЕКУЩЕМУ МОДУЛЯМ 235
 § 71. Методы расчета по касательному и секущему модулям
 Рассмотрим первые два подхода к задаче об устойчивости стержня, используя теорию старения и принимая закон ползучести в виде
 е kat. 6.27
 Найдем соотношение между изохронными приращениями ей о: de - kno”1 tj do
 или, по 27,
 K-r e—f-
 6.28
 Введем касательный модуль Ек dode, тогда соотношение 28 примет форму
 7--Т Ф‘-т- 629
 Далее, по 25, принимая о оф и е е„, получим:
 ± 1 i.6.30
 а9 п а9 п 4 7
 Введем обозначения:
 6-31
 о9 «э
 тогда уравнение 30 примет вид
 ё. о,4-1-о. 6.32
 Мы пришли к простой зависимости между параметрами деформации
 и напряжения, характеризующими момент выпучивания. Построим график 0e и отложим по осям отрезки, равные 1 рис. 6.10, и, кроме того, по оси абсцисс отрезок 1я, тогда получим линии ОМ и КМ. Проводя горизонтальную прямую на уровне о, находим е. Один из участков этого отрезка—до линии ОМ—характеризует мгновенную деформацию, равную 0, а второй — деформацию ползучести 1—оп. Чем ниже уровень напряжения, тем больший удельный вес будет иметь деформация ползучести.
 График такого типа был предложен в работе 6.6.
 
236 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ ГЛ. VI
 Исходя из 32, можно и непосредственно определить «критическое время» tПредставим 27 в виде
 ё Н- Ekonkl. 6.33
 По 32 получим:
 . - --Tv, • 6.34
 п Ekana;l у ’
 Э
 Примем, далее, закон ползучести в более общем виде 19 и введем обозначения:
 дФ дФ—7 ft окх
 li;—v -fa—х- 6-35
 Тогда находим:
 Xdo de — -g- 0; 6.36
 отсюда, идя тем же путем, находим:
 -§- о. Цг-. 6.37
 Ь 1 —Е —
 v
 В нашем примере было
 A,v — kwn4 6.38
 исходя из 37, снова приходим к 34.
 Формула 37 относится, в частности, к зависимости 17 с коэффициентом При определении критического времени по фор¬
 муле типа 34 следует вместо tт подставить Y.
 Обратимся ко второму варианту решения задачи и примем в качестве критерия устойчивости полную деформацию; тогда во всех случаях должно быть
 1. 6.39
 На графике рис. 6.10 критической деформации будет отвечать вертикальный отрезок MN. Из частного закона 27 вытекает формула для критического времени
 — —-Т- 6.40
 Екопапх v 
 9
 Таким образом, период времени до выпучивания по теории критической деформации получается при у 1 в п раз больше, чем по касательно-модульной теории. При y 1 по 17 надо в 40 снова заменить tл на
 
П ДИНАМИЧЕСКИЙ КРИТЕРИЙ 237
 § 72. Динамический критерий
 Рассмотрим, далее, возмущенное движение стержня, исходя из теории упрочнения и считая по 21 Фе, ес, а 0. Введем обозначения типа 35 и примем здесь условно гс неварьируемой величиной. Тогда получим по-прежнему
 ЕХ— vdo Evde 0. 6.41
 Согласно закону плоских сечений бе ху, где я — кривизна изогнутой оси стержня, у — расстояние от нейтральной оси до некоторой точки сечения. Интегрируя по площади сечения, придем к соотношению
 EX—v -jvx 0 6.42
 или
 EX - v 2™ Ev g ■0, 6.43
 где v — прогиб. Считая, что «погонная нагрузка» q d2Mdx2 соответствует сжимающим усилиям oF и силе инерции, найдем:
 -,х-»,о хо. е.44,
 Примем для шарнирно опертого стержня
 v т t sin, 6.45
 тогда будет
 V 	— Ек т 5- ЕХа -f v о — о т 0. 6.46
 Частота колебаний обращается в нуль при
 Яд уаэ — а 0 tov — EX
 отсюда
 1
 1 —Е —
 V
 6.47
 что по форме совпадает с 37.
 Воспользуемся для примера зависимостью
 Ф еЯ — keaA 0. 6.48
 Находим:
 Я — 4-еаА. V — ет. 6.49
 А.
 Отсюда по 47
 650
 
238
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 Критическое значение безразмерной деформации ползучести будет
 ес — 1. 6.51
 Отсюда можно сделать заключение, что динамический подход в применении к теории упрочнения приводит снова к касательномодульному критерию. Отметим, что приведенный здесь вывод содержал, по существу, те же выкладки, что и в § 17, но для упругопластической задачи, без учета эффекта разгрузки.
 В статье Ю. Н. Работнова и С. А. Шестерикова 6.6 содержалась иная, более обоснованная трактовка динамического критерия, хотя конечные зависимости имели тот же вид. Эти авторы считали вначале гс варьируемой величиной и получили вместо 46 уравнение третьего порядка для т. В более поздней работе 27.8а Ю. Н. Работнов предложил другой вариант вывода аналогичных зависимостей — квазистатический.
 Допустим, что в некоторый момент процесса ползучести стержень переведен в смежное изогнутое положение и предоставлен самому себе. Если характерный прогиб v после этого начнет уменьшаться, то критическое состояние не достигнуто. При возрастании прогиба критическое состояние будем считать превзойденным. Следовательно,
 об устойчивости можно судить по знаку скорости v. В том же случае, если стержню придана начальная поперечная скорость v то об устойчивости следует судить по знаку ускорения v. Обсуждение критериев устойчивости при ползучести содержится также в работах Г. В. Иванова 27.5а и Л. М. Куршина 6.5.
 § 73. Критерий начальных несовершенств
 Примем, что до нагружения стержень имеет некоторую начальную погибь рис. 6.11
 v0 v0x. 6.52
 Приложим к стержню центральную сжимающую нагрузку, лежащую ниже эйлеровой силы Р9 тогда прогибы различных сечений сразу возрастут. Обозначая через г; а: дополнительный прогиб, найдем изгибающий момент в произвольном сечении:
 M Pv v0. 6.53
 Дифференциальное уравнение 1.178 перепишем в виде
 d2v, Р Р и с л
 — -Ir — Va — V0. 6.54
 
§ 73 КРИТЕРИИ НАЧАЛЬНЫХ НЕСОВЕРШЕНСТВ
 Разложим функцию г0С в ряд по синусам:
 ®o Sa sln J 
 239
 6.55
 -1
 ограничиваясь первыми 5 членами ряда. Решение уравнения 13 будем искать в виде
 S
 inx
 6.56
 -1
 Подставляя последние выражения в 54, найдем:
 b — 1
 °i— pit
 — — 1 Р
 где Р1 есть -я эйлерова сила:
 pd i2n2EI
 — р 
 6.57
 6.58
 Напряжения в некоторой точке поперечного сечения будут
 D D et 1 41
 6.59
 Р Р У-- Ур у о— Р J
 Рис. 6.11. Сжатый стержень с начальной погибью, подвергающийся ползучести.
 где через у обозначено расстояние до центральной оси; сжимающие напряжения считаются положительными.
 Далее совершится первый «пластический» шаг деформации стержня . Допустим, что зависимость между деформацией ползучести и временем задана в виде
 ЕС ст- • 6.60
 Примем интервал времени равным At и вычислим Аее для различных точек поперечных сечений; практически приходится ограничиться некоторым числом точек например, пятью или семью в нескольких сечениях по длине стержня трех или пяти, напряжения в этих точках предварительно определяются по 59. Совместно с пластическими деформациями происходят упругие, связанные с приращениями напряжений соотношением
 Ао — ЕАее. 6.61
 Полные изменения деформаций в некотором волокне равны
 Abj Агс -f- Аее; 6.62
 Приведенный здесь метод расчета «шаг за шагом» был предложен Лином 6.20.
 
240
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 они должны удовлетворять закону плоских сечений. Если обозначить приращение деформации волокна, проходящего через центры тяжести сечений, через Де°, а изменения кривизны через Дх, то приращение деформации произвольного волокна, удаленного от центра тяжести на расстояние у, будет
 Составим выражения для изменений осевой силы и изгибающего момента в произвольном сечении:
 Так как статический момент относительно центральной оси равен нулю, то при составлении 65 и 66 соответствующие выражения выпадают; под понимается момент инерции сечения относительно центральной оси.
 По предположению осевая сила считается неизменной, так что ДР 0; отсюда получаем:
 Составим дифференциальное уравнение для функции приращения про гиба Дглг. Изменение. кривизны равно
 Уравнение 70 имеет ту же структуру, что и 54; для интегрирования его применяем прежний прием. Разложим выражение, стоящее в скобках и имеющее размерность см, в тригонометрический ряд:
 Вместо 61 имеем:
 Aej Де° — Д ну.
 Д о Е Де° — Д пу — Аес.
 6.63
 6.64
 6.65
 ДМ — J Доу dF Е Дх Е J ecydF. 6.66
 F
 F
 6.67
 F
 6.68
 с другой стороны, имеем:
 ДМ Р kv.
 6.69
 Таким образом, по 66 получаем:
 
КРИТЕРИИ НАЧАЛЬНЫХ НЕСОВЕРШЕНСТВ
 241
 Представляя решение уравнения 70 в виде
 S
 Ad 2 Asin, 6.72
 -1
 найдем по-прежнему
 9 —1
 Таким образом определяются приращения коэффициентов bt в разложении 56 для функции прогиба v зная их, находим новую упругую линию. Стрела прогиба после первого шага получит приращение
 s
 Af 2iAblsin-YMl — Ab3Ab5 —. 6.74
 Пользуясь 72, определим изменение кривизны в каждом из рассматриваемых сечений:
 S
 a d2 Дг V аь i2n2 • tox Cf -с
 1 w sin-i—• 6-75
 -i
 Изменение деформации волокна, удаленного на расстояние у от центра тяжести, вычисляем по 63, а приращение напряжения —
 по 64. Новые полные напряжения будут равны
 01 о —J— До. 6.76
 Переходя ко второму шагу, рассматриваем следующий отрезок времени Д; по 60 определяем изменения пластических деформаций Дес, отвечающие напряжениям аг, и т. д. Продолжая этот процесс, находим зависимость между стрелой прогиба стержня и временем. Непосредственно после приложения нагрузки напряжения распределяются в сечении по линейному закону 59. Однако по мере
 развития пластических деформаций эпюра напряжений в любом сечении будет все более отходить от прямой линии.
 Пример 6.1. Дюралюминовый стержень длиной 21,4 см прямоугольного поперечного сечения Ь 2 см, h 0,8 см с шарнирно опертыми концами подвергается действию центральной сжимающей силы Р 500 кг при температуре 300° С. Осевая линия изогнута до приложения нагрузки по полуволне синусоиды:
 v 0,01 sin см. а
 При t° 300° С считаем модуль Е — 4 • 105 кгсм2. Определить зависимость
 стрелы прогиба от времени с учетом упругих деформаций и установившейся
 
242 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ ГЛ. VI
 ползучести; для заданной температуры закон ползучести представляем в виде
 е, 5- 10“12а, Ь
 причем а измеряется в кгсм2, a t — в часах.
 Радиус инерции сечения равен
 i 0,232 см.
 V12
 Гибкость стержня составляет Эйлерово напряжение равно
 X — 92
 0,232 я2 • 4 • 10б,.
 э §22 470 кгсм2;
 ему соответствует нагрузка
 р0 o9F 470-1,6 750 кг.
 Разобьем длину стержня I на шесть равных частей, а высоту сечения h — на четыре равные части. Определим напряжения в каждой из пяти точек с координатами
 ,f о: ; -1.
 По формуле 57 находим стрелу дополнительного прогиба:
 Ь — —— 0,02 см.
 Р1 750
 или
 Р 500
 Полная стрела прогиба равна 0,03 см. Напряжения определяются по 59:
 .-1 яп-у.
 9310fl0,56ysn-. с
 Полученные по с значения о выписаны в первой строке таблицы 6.1.
 Первый интервал времени выберем равным 30 минутам. Находим пластические деформации Агс по Ь, подставляя 1 0,5 и значения напряжений с. Величины гс • 105 даны во второй строке таблицы. Далее находим удлинение осевой линии по 67, используя в каждом случае формулу Симпсона:
 7” J е dF 12 “4вЛ4 2в0 4е-л4 8-Л2» d
 F
 индексы Л2, А4 и т. д. соответствуют координатам точек сечения. Значения Двс занесены в третью строку таблицы.
 
Таблица 6.1
 КРИТЕРИЙ НАЧАЛЬНЫХ НЕСОВЕРШЕНСТВ
 243
 I
 о
 II
 н
 «5чГ
 сч
 00
 о со
 00 гн
 со ю
 ©
 о
 со
 ю
 со Ю
 N
 ю • О
 03
 04 of со 
 ш
 00
 of
 О ьГ
 со S
 lO
 8
 со
 ю
 оо сГ с 
 §
 СО
 о
 00
 а
 о к
 со ш
 СО
 «г
 а
 5Р
 о
 05
 е
 со
 О ci
 СО со
 §
 ьг
 rt
 ьГ
 22,9
 Г-Н
 of
 36,4
 416
 о
 ю
 ю“
 of
 368
 05
 ьГ
 §
 о
 ь-
 312
 0,4
 —4,85
 —19,5
 256
 —10,6
 —42
 198
 00
 я
 05
 СО
 411
 14,3
 4,45
 00
 ьг
 Г-Н
 358
 со
 N
 о
 311
 8
 т
 1
 217
 8 в
 of
 f Tf S
 СО 
 СО
 11,1
 СО
 f
 9,2
 г
 ю
 гн
 СО
 ьГ
 о
 ©-
 Т-н
 со
 Ь
 Т-1
 см
 00
 1
 f
 284
 8 ч 
 сг • 2 58 I I с
 2
 о
 Vi
 СГ
 •SL ft, л
 2 2
 г.
 О
 ■
 1
 7
 tN
 W
 3
 ©
 
244
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 Определим интеграл 71 для рассматриваемых сечений, пользуясь той же формулой:
 По выражению f получена следующая строка таблицы. Пользуясь этими данными, мы должны определить коэффициенты тригонометрического ряда 71 Aai при, меняющемся от 1 до 6. Так как функция симметрична относительно точки х 2, то величины Ал с четными индексами равны нулю. Таким образом, будет
 Заметим, что для всех точек концевых сечений а. const РF. Но тогда в этих сечениях и е const, так что интеграл 71 обратится в нуль. Окончательно для точек 0, 1,., 6, отстоящих на 16 одна от другой, получаем следующие значения функции умноженные на 105:
 Дополняя интервал 0 х I участком. х 2, будем иметь следующие шесть точек с ординатами у7 уц — уь у8 у 10 — у2, Уэ — Уз- Находим коэффициенты Дсц по формулам Бесселя при числе участков, равном 12, на длине 21
 или
 Г «гг» , sxx. Злх. t 5тсх, ч
 Р WdF 1 s 3 Sln — 5 s Г ®
 F
 У Уб О, У1 Уб 360, у2 у4 760, Уз 900.
 и
 6 Ьа1 2 sin “ТТ
 Ю
 о
 В нашем случае получим:
 Дя3 - 4у, — 2у3,
 О
 Подставляя значения ординат, имеем:
 A ai ■ 855 • 10 5 см, Да3 — 60 • 10“5 см, каь — 16,5 • 10б см.
 
§ 73 КРИТЕРИЙ НАЧАЛЬНЫХ НЕСОВЕРШЕНСТВ 245
 Теперь по 73 можно определить приращения Abf.
 Aft, 855 105- 1710 • 105 с,
 750
 р 1 Ж-1
 А и Да3 60- 10”5 - 1Л—5
 Дз — — 5 10 0 см.
 Pi3 9 • 750
 э
 Р 500
 д5 3,3 1°5. — 05. ю5
 р5 25 • 750
 1 —500 1
 СМ.
 э
 Изменение кривизны в каждом сечении определяем, пользуясь формулой 75. Так, например, для сечения 6 имеем:
 а да я2 л. л и 9я2, я, А, 25я2. 5я 
 ДЗС А1 72- sln -Q з — Sin Y Д» —pr s,n — 
 0,5 Д6,9Д63 12,5 Д65 17,5.105.
 Таким же путем вычисляем значения Ах для сечений х 3, х 2; они выписаны r таблице 6.2. Зная Дк, мы можем по 23 найти полные деформации е, в каждой из рассматриваемых точек. Так, например, для точки с координатами х 6, у Л2 получаем:
 Де, • 105 7б 17д. о,4 0,6.
 В таблице 6.2 помещены приращения полных и упругих деформаций Де Де — гс для каждой точки. Здесь же даны приращения напряжений Да Е Де и полные напряжения, имеющие место к концу 30-й минуты: а а Да. Стрела прогиба получает приращение АЬХ » 1710 • 105 см и, следовательно, составляет
 Д-. Д,— 0,0471 см.
 Судя по таблице 6.1, в данном случае, когда исходная изогнутая ось стержня была полуволной синусоиды, можно принять, что и вновь полученная упругая линия является полуволной синусоиды. Иными словами, мы могли бы вести вычисления только для среднего сечения, считая ЛО и Даъ Ааь я 0; тогда величина Аах находится по формуле
 Да,--руД tcdF, к
 причем интеграл относится именно к среднему сечению. Это дает в нашем примере Аах 900 • 105. Отсюда
 Д6, 910 5 1800 • КГ5 см.
 500
 Изменение кривизны в сечении х 12 теперь будет
 Дх д6, 39 • 10-5
 
246
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI Таблица 6.2
 h
 h
 h
 h
 Координаты у
 Т
 4
 0
 ”Т
 “Т
 Интервал 0—30 мин
 а, кгсм2 Аес • 10б
 240
 3,45
 276
 5,25
 310
 7,45
 348
 10,5
 380
 13,8
 Ае°. 105 Дх • 10
 7,90
 900
 39
 Дес • 10®
 —7,6
 0,15
 7,90
 15,7
 23,4
 Дее • 10»
 —10,1
 -4,4
 0,45
 5,2
 9,6
 Да, кгсм1
 -40
 —16
 1,8
 21
 38
 Л. с
 0,048
 Интервал 30—60 мин
 
§ 73 КРИТЕРИЙ НАЧАЛЬНЫХ НЕСОВЕРШЕНСТВ 247
 Продолжение
 h
 h
 h
 h
 Координаты у
 2
 т
 0
 Т
 2
 Интервал 60—90 мин
 о2 кгсм2 Дес • 10»
 119
 0,42
 224
 2,8
 317
 8
 408
 17
 488
 29
 Де° • 10»
 -4J ytcdFj• 105
 Ах • 106
 10,6
 2740
 118
 Де • 10»
 —36,4
 —12,9
 10,6
 34,1
 57,6
 Де • 10б
 —36,8
 —15,7
 2,6
 17,1
 28,6
 Да, кгсм2
 —147
 —63
 10
 68
 114
 з, см
 0,134
 Интервал 90—120 мин
 а8, кгсм2 Д гс-106
 —28 —0,005
 161
 1,04
 327
 8,75
 476
 27
 602
 54,5
 Де° • 105
 --р- у Де,. dfj ■ 10® Дх • 10®
 16,0
 5120
 220
 Аес • 10®
 —72
 —28
 16
 60
 104
 Де. 10»
 —72
 —29
 7
 33
 50
 Да, кгсм2
 —284
 —126
 28
 132
 200
 4, см
 0,236
 
248 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ ГЛ. VI
 П родолжение
 h
 h
 h
 h
 Координаты у
 2
 4
 0
 4
 2
 Интервал 120—150 мин
 a4, кгсм2 Дес • 105
 — 312 —7,6.
 35
 0,01
 355
 11,2
 608
 55
 802
 129
 Де° • 106
 32
 l-4r f dF • 10s
 11600
 F I
 Ах • 105
 500
 А е,-10»
 —168
 —68
 32
 132
 232
 Де • 105
 -160
 —68
 21
 76
 103
 Да, кгсм2
 -640
 —272
 84
 304
 412
 5, см
 0,468
 а5, кгсм2
 —952
 —237
 439
 912
 1214
 вместо ранее полученной величины 37,5 • 10 5. Новые значения деформаций и напряжений для среднего сечения представлены в таблице 6.2. Как видим,
 принятое нами допущение вполне приемлемо. Поэтому продолжим вычисления для следующих интервалов времени: от 30-й минуты до 60-й, от 60-й до 90-й и т. д., считая, что упругая линия остается полуволной синусоиды. Результаты вычислений приведены в той же таблице 6.2.
 На рис. 6.12 изображено изменение стрелы прогиба во времени. Величина быстро растет; можно считать, что в течение 150 минут несущая способность стержня будет исчерпанной. Эпюры распределения напряжений по высоте среднего сечения представлены на рис. 6.13. Как видим, неравномерность распределения напряжений усиливается на каждой ступени. Таким образом, данный критерий приводит к значению критического времени, приблизительно равному
 2,5 часа.
 
§74
 КРИТИЧЕСКОЕ ВРЕМЯ В СЛУЧАЕ ДВУТАВРОВОГО СЕЧЕНИЯ
 249
 Определим критическое время для того же примера, считая стержень не имеющим начальной погиби и пользуясь первыми двумя критериями выпучивания. Основные параметры равны
 а3 470 кгсм2, а 0,67, k 5- КГ12, л 3, 4-10s кгсм
 причем t измеряется в часах.
 380 щ
 м
 т
 Рис. 6.13. Эпюры распределения напряжений в различные моменты времени.
 Воспользуемся касательно-модульной теорией. По формуле 34 находим: 1 1—0,67
 L
 3 4 • 105 • 5 • 10“12 • 0,673 • 4702
 0,83 часа.
 Если, далее, воспользоваться теорией критической деформации, то по 40 получим:
 2,5 часа.
 Совпадение со значением, найденным для стержня с начальной погибью, является, конечно, случайным.
 § 74. Формулы для критического времени в случае двутаврового сечения
 Рассматриваемая нами задача может быть решена и иным путем для «идеализированного» двутаврового сечения •, состоящего из двух одинаковых полок, соединенных тонкой стенкой высотой h рис. 6.14. Момент инерции сечения будем считать равным
 ■ш
 Fh2
 4
 6.77
 радиус инерции равен i h2.
 Рассмотрим сечение стержня на расстоянии х от левого конца. На рис. 6.15 изображена одна из его частей в изогнутом положении. Обозначим через Oj напряжение в полке, находящейся на вогнутой
 Решение, приведенное здесь и в следующем параграфе, принадлежит Н. Хоффу 6.14.
 
250
 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ
 ГЛ. VI
 стороне, а через о2 — напряжение в полке, лежащей на выпуклой стороне. Условие равновесия в проекциях на ось х дает
 ai °2 2 — Р
 6.78
 где Р — сжимающая сила, принимаемая нами постоянной. Определяя моменты относительно центральной линии сечения рис. 6.15, найдем:
 Fh
 i 	— о2 — М Pv, 6.79
 где М — изгибающий момент, равный произведению силы на прогиб V.
 Рис. 6.14. Сечение двутавра с тонкой стенкой.
 Рис. 6.15. Силы, действующие на отсеченную часть сжатого стержня.
 В настоящем параграфе под v понимается полный прогиб в сечении х. Сопоставляя 77 и 79, найдем:
 Р i. 2v °х т1
 Р. 2v
 °2 7 Т
 6.80
 Примем зависимость 14 между скоростью деформации и напряжением, исключив вначале мгновенные пластические деформации и первичную фазу ползучести. Тогда будет
 6.81
 показатель степени п будем считать нечетным. Для полки на вогну той стороне получим при Р — const:
 2Р dv
 l BFh dt
 для второй полки
 С2:
 2Р dv
 BFh
 ЧЯтГ
 тМЯЧ-х
 6.82
 6.83
 Выразим кривизну изогнутой линии стержня через деформации волокон, принадлежащих полкам:
 е1 — 62 ОЛ
 
74 КРИТИЧЕСКОЕ ВРЕМЯ В СЛУЧАЕ ДВУТАВРОВОГО СЕЧЕНИЯ 251 Учитывая зависимость
 — “ 3F ’
 d2v
 —. 6.85
 находим:
 d2v 62 61
 дх А  6-86
 Дифференцируя левую и правую части по t и подставляя 82, 83, получим:
 dzv 4 Р dv
 dx2dt EFh2 dt
 В дальнейшем примем 3. После простых преобразований с учетом 87 придем к основному дифференциальному уравнению задачи:
 dv Р dv Рз 1. «. f3
 дх2 dt El dt
 4Я,-И3х4°- «•«
 Это уравнение является нелинейным. Допустим, что концы стержня оперты шарнирно и что изогнутая линия является полуволной синусоиды:
 i fsin-5. 6.89
 Подставим 89 в уравнение 88 и проинтегрируем его по методу Бубнова — Галеркина; получим:
 Гг df л2. лх. Р df. лх,
 J ldrwsm ШГSi sin-r-b
 4k 3 i- з -L sin J- 4 sin» -yi sin ™dx 0. 6.90 Вычислим интеграл
 i
 sin4ta jl; 6.91
 0
 тогда вместо 90 будем иметь: df л2El
 -—, 12t-X„. 6.92
 Подставляя вместо I выражение 77 и деля на F, получим следующее дифференциальное уравнение относительно :
 о. - ° Чг ЪкфЕк т w ’ 6-э3
 
252 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ ГЛ. VI
 где тэ — по-прежнему эйлерово напряжение. Здесь введен знак полной производной, так как стрела прогиба зависит только от времени.
 Вводя безразмерный параметр прогиба fjh, получим:
 dt 3оЕ • 6.94
 Будем считать, что в момент времени t О относительная стрела прогиба равна 0 0. Интегрируя уравнение 94 для промежутка времени от 0 до t, найдем:
 t
 t--
 аэ — о
 J СОС 095
 3Eko J SOSV
 о
 Как легко убедиться непосредственным дифференцированием, входящий сюда интеграл равен
 1пТГ7- 6-96
 I
 -1п72ТТТГ 6‘97
 с 1 н- е2 2 iss
 Выражение для t принимает вид
 аз — ° 2 1Й
 6о3 П S2 1 S2
 Таков промежуток времени, необходимый, чтобы стрела прогиба стержня возросла от значения Со Д° • Определим время t, при котором прогиб сделается бесконечно большим, и будем считать его критическим. Полагая в 97 —оо, найдем:
 аэа - 1 Со
 6а3
 6-98
 Это выражение можно упростить, если считать, что начальная стрела прогиба мала по сравнению с высотой сечения Т0ГДа будет
 6.99
 Иной результат мы получим, если характеристика ползучести материала является линейной, т. е. если показатель степени в 81 равен единице. Считая в зависимости 87 п 1, придем к линейному дифференциальному уравнению
 dv, Р dv,, Р л с 1ААЧ
 дх2 dt EI dt I 6.100
 Принимая v в форме 89, получим:
 оч 	df.
 
§ 74 КРИТИЧЕСКОЕ ВРЕМЯ В СЛУЧАЕ ДВУТАВРОВОГО СЕЧЕНИЯ 253
 так что скорость возрастания пропорциональна самой величине. Интегрирование 101 дает
 ,аэ — с 1п 6.102
 kEo о
 Из формулы 102 следует, что бесконечно большой прогиб може быть достигнут лишь в течение бесконечно большого времени. Поэтому в данном случае должен быть введен иной критерий для определения критического времени.
 Пример 6.2. Определить критический промежуток времени для стержня двутаврового сечения с площадью сечения 71,б см2, сжатого силой Р — 500 кг, так что а 310 кгсм2. Высоту сечения h подберем таким образом, чтобы радиус инерции двутаврового сечения i был равен радиусу инерции прямоугольного сечения стержня, рассмотренного в примере 6.1: h 2 • 0,23 0,46 см. Тогда гибкость стержня останется той же: X 92; эйлерово напряжение будет равно аэ 470 кгсм2. По-прежнему примем 0 0,01 см, п — 3, Е 4 • 105 кгсм1, k 5 • 1012. Имеем 0 h; по формуле 99 находим:
 310-470, 1 0,
 U с то г In I —тт 3,4 часа.
 б.Юб.Ю-.ЗЮ3 46
 Мы пришли к результату, близкому к тому, который был найден численным методом в примере 6.1; здесь величина t должна была получиться большей, так как мы применили несколько иной критерий выпучивания. Формулы 98 и 99 можно для «прикидочных» расчетов применить к стержням любой формы сечения, считая гибкость фиктивного стержня двутаврового сечения равной гибкости рассматриваемого стержня.
 Напомним, что для соответствующего «идеального» стержня мы нашли по касательно-модульной теории 0,83 часа и по теории критической деформации tт 2,5 часа.
 Обратимся к более общему случаю, когда мгновенные деформации, появляющиеся вслед за приложением нагрузки или при последующем возрастании напряжений, не будут чисто упругими. Исходную зависимость 81 мы должны, следовательно, дополнить членом ras6, фигурирующим в уравнении 14. Как было уже сказано, введение этого члена дает также возможность учесть фазу неустановившейся ползучести. Будем принимать и здесь, что показатель степени 5 является нечетным. Новый член должен вводиться со знаком плюс в том случае, если происходит возрастание напряжений сжатия, т. е. при а 0 и а 0, и со знаком минус при возрастании растягивающих напряжений. При разгрузке мгновенные пластические деформации будут отсутствовать, так что для процесса разгрузки надо принимать г 0.
 Если стержень двутаврового сечения имеет легкое искривление до приложения нагрузки, то можно считать, что на первой стадии нагружения в обеих полках будут иметь место напряжения сжатия, причем на вогнутой стороне они будут возрастать дополнительное нагружение, а на выпуклой— уменьшаться разгрузка. Примем для ej дополнительный член
 
254 ВЛИЯНИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ ГЛ. VI
 это выражение надо ввести в 82; значение же е2 по 83 останется без изменений. Уравнение 87 примет теперь вид
 йг- ЯЧ - П -
 -тГОт’- -«
 Примем в последующих выкладках л 3 и 51; значения отвечают данным опытов над некоторыми сталями, а также алюминиевыми сплавами. Кривая е а будет представлена в этом случае квадратной параболой
 е — та5. 6.105
 Примем v It, х по 89; тогда левая часть уравнения 90 должна быть дополнена выражением
 j4W4fT4r’w“te 6106
 о
 Вычисляя интеграл
 I
 sin j-dxL, 6.107
 0
 получим вместо 92 уравнение
 L I2 F J hs J dt
 a, - a - i ro2E roE -§ 3a’ W. 6.109
 Введем обозначения
 или
 ra2 Я, ЗАст3 v 6.110
 и приведем 109 к виду
 as--a— J16 Х jfC 6.111
 v С С3 Зя v 1Сг ’
 Найдем интеграл
 с
 г arctg — arctgC,, arctg
 Со
 Вместо 96 получим теперь новое выражение для t:
 о.-а-Л 2 1 16 X S-So
 J
 6.112
 
§ 74 КРИТИЧЕСКОЕ ВРЕМЯ В СЛУЧАЕ ДВУТАВРОВОГО СЕЧЕНИЯ 255
 Судя по уравнению 113, эффект упругой деформации и первичной фазы ползучести сводится здесь к уменьшению времени, необходимого для достижения заданного значения.
 Скорость поперечного перемещения dfydt становится бесконечно большой в том случае, если коэффициент при ней в левой части уравнения 109 обращается в нуль:
 о9 — а — X — -il 0. 6.114
 Отсюда находим «критическое» значение относительной стрелы прогиба:
 Qrr
 6Л15
 Подставляя выражение 115 в 113, находим критический промежуток времени tm. Если принять X 0, т. е. предположить, что мгновенные пластические деформации отсутствуют, то 115 дает С-00» и формула для критического промежутка времени 113 перейдет в формулу 99 предыдущего параграфа.
 Мы принимали здесь, что напряжения на выпуклой стороне изогнутого стержня являются сжимающими. В действительности, как это мы видели в примере 6.1, они могут перейти в растягивающие. Тогда вместо разгрузки на выпуклой стороне мы получим уже догружение; в выражение 83 для е2 придется ввести дополнительный член, учитывающий мгновенные пластические деформации. Как видно из формул 80, величина а2 меняет знак при 2v h. В среднем сечении напряжение изменит знак при А2 или при С 0,5. Таким образом, все предыдущие соотношения справедливы, строго говоря, лишь для 0,5. Если пользоваться расчетными формулами ИЗ и 115 при С 0,5, то мы получим.несколько преувеличенное значение tm. В одной из работ 6.14 предложена анало¬
 гичная формула, дающая преуменьшенное значение она выведена в предположении, что во всех точках полки, лежащей на выпуклой стороне, мгновенные пластические деформации растяжения возникают одновременно.
 Пример 6.3. Определить критический промежуток времени для стержня, описанного в примере 5.2, принимая 1 3, s 1, Е 4 • 105 кгсм2, 5‘1012, г 3Ю“10. При таком значении г зависимость ае имеет вид напряжение выражено в кгсм2
 106е 2,5a — 1,5 • 104а2. а
 Величины Я и v составляют по 110:
 10“10 • 3102 • 4 • 10® » 5,8, v 3 • 5 • 10-12 • 3103 • 4 • 10® 179. Ь
 По формуле 115 критическое значение безразмерной стрелы прогиба будет
 ь тЙв 47° 310 “ 5,8 15Д с
 
256
 Влияние температуры
 ГЛ. VI
 Мы получили 0,5. Воспользуемся все же формулой ИЗ, чтобы найти приближенное значение критического промежутка времени; найдем:
 Результат получился в данном случае тот же, что и в примере 6.2, когда мгновенные пластические деформации во внимание не принимались. Это объясняется тем, что мгновенные пластические деформации при заданном значении а малы по сравнению с упругими деформациями: второй член в выражении а для е составляет лишь около 2 по сравнению с первым.
 § 75. Сопоставление различных критериев выпучивания
 Мы познакомились с различными подходами к задаче об устойчивости стержней при ползучести. Каждый из них обладает своими преимуществами и недостатками.
 Критерий касательного модуля согласуется в известной мере с общей теорией устойчивости сжатых стержней при пластических деформациях. Расчетные формулы получаются простыми по структуре и позволяют использовать разные теории и законы ползучести. Вместе с тем вывод основных зависимостей этого критерия содержит некоторые допущения, требующие дополнительного анализа. Возможно, что закон ползучести, хорошо описывающий общий процесс изменения деформации во времени, нельзя распространять на изохронные деформации, являющиеся следствием малых возмущений; особенно это относится к деформации на стороне разгрузки.
 Критерий критической деформации является предельно простым с точки зрения практического применения. Однако, как уже было сказано, он не соответствует теории упруго-пластического выпучивания стержней и не имеет, по существу, определенного обоснования, являясь своего рода «догадкой». Значения критического времени получаются по этой теории в несколько раз большими, чем по предыдущей. Надо вместе с тем отметить, что имеющиеся немногочисленные экспериментальные данные довольно хорошо согласуются с критерием критической деформации .
 Динамический критерий, который мог бы служить для оценки всех других методов, разработан в настоящее время лишь в применении к теории упрочнения. Здесь он приводит практически к тем же результатам, что и «касательно-модульный» подход. Желательно найти непротиворечивые пути приложения этого критерия к зависимостям теории старения.
 470 — 310 — 5,8, 15,62
 2-179 1 15,62
 3,3 0,1 3,4 часа, d
 Об этом свидетельствуют результаты экспериментального исследования, принадлежащие А. П. Кузнецову 6.4.
 
§ 75 СОПОСТАВЛЕНИЕ РАЗЛИЧНЫХ КРИТЕРИЕВ ВЫПУЧИВАНИЯ 257
 Наконец, критерий начальных несовершенств полностью основывается на известных соотношениях теории изгиба стержней и с точки зрения логики расчета является вполне оправданным. Однако исходные данные — характер и стрела начальной погиби — зависят от многих обстоятельств, которые трудно учесть при конструировании. Можно рекомендовать пользоваться приближенными формулами для стрелы начальной погиби в зависимости от гибкости стержня см. главу XXV и применить статистический подход к задаче. Надо отметить также, что вычисления, необходимые для решения задачи численным методом, «шаг за шагом», являются сравнительно трудоемкими. Правда, они легко поддаются программированию для выполнения на цифровых электронных машинах, в этом случае нет необходимости искать аналитические зависимости, аппроксимирующие процесс ползучести; можно непосредственно использовать табличные данные или диаграммы, полученные экспериментально.
 В итоге надо рекомендовать для «прикидочных» расчетов пользоваться теорией касательного модуля или критической деформации, помня, что первая из них дает, как правило, преуменьшенные значения критического времени и определяет возможный исходный момент выпучивания. Для более обоснованного определения ресурса реального стержня следует применить критерий начальных несовершенств. Крайне важно накопить экспериментальные данные в сопоставлении с результатами расчетов.
 Другое направление в теории устойчивости при ползучести, важное прежде всего для расчета бетонных и железобетонных конструкций, связано с использованием так называемой теории наследственности, представляющей связь между полной деформацией, напряжением и временем с помощью уравнения Больцмана — Вольтерра; оно выражает влияние на процесс ползучести единичных «импульсов», действовавших в моменты времени, предшествовавшие данному см. книги А. Р. Ржаницына 0.9, Н. X. Арутюняна «Некоторые вопросы теории ползучести», Москва, 1952 и Л. М. Качанова 6.3. Это направление развивается Г. С. Григоряном «Теория оболочек и пластин», Ереван, 1964.
 
ГЛАВА VII
 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ § 76. Классификация динамических задач
 Все задачи, которые мы рассматривали до сих пор, являлись статическими и относились к устойчивости равновесных форм. Правда, при исследовании устойчивости стержней в пластической области, или в состоянии ползучести, фигурировали процессы, происходящие во времени; но они считались настолько медленными, что силами инерции элементов тела можно было пренебречь. Обратимся теперь к динамическим задачам, в которых необходимо учитывать ускорения элементов тела.
 Одна из таких задач состоит в исследовании поведения сжатого стержня при быстром нагружении. Если скорость возрастания сжимающей силы достаточно велика, то элементы стержня не успевают переместиться в направлении, нормальном к оси стержня. Благодаря этому сжимающее усилие может достигнуть первой критической величины и даже значительно превысить ее, раньше чем прогибы достигнут заметных значений. Поскольку в таком динамическом процессе сжимающая сила может пробежать не только первое, но и более высокие критические значения, то при этом следует ожидать появления высших форм потери устойчивости. Эта особенность процесса быстрого нагружения является важной., так как связана с существенным повышением несущей способности стержня. Подобно тому как это было в задаче о ползучести, нас здесь будет интересовать критическое время, по истечении которого напряжения или перемещения достигают предельных значений, определяемых из условий эксплуатации конструкции.
 При решении задач, относящихся к поведению стержня при быстром нагружении, мы будем пользоваться принципом Даламбера, в уравнение «равновесия» элемента стержня будут вводиться силы инерции. В дальнейшем учитываются, как правило, лишь силы инерции, соответствующие поперечным перемещениям прогибам элементов стержня. Легко убедиться в том, что такое решение справедливо только для сравнительно быстрого, но не ударного нагружения.
 
КЛАССИФИКАЦИЯ ДИНАМИЧЕСКИХ ЗАДАЧ
 259
 Допустим, что импульсивно приложенная сжимающая нагрузка воспринимается одним из концов стержня. Примыкающие к этому концу элементы стержня будут испытывать упругую деформацию, которая начнет распространяться по длине стержня со скоростью, совпадающей со скоростью звука в материале стержня, равной
 где Y — удельный вес материала. Для стали и дюралюмина эта величина составляет 5 105 с мсек.
 Примем, что отрезок времени, необходимый для распространения упругой волны по длине стержня, мал по сравнению с интересующим нас «критическим временем». Тогда можно рассматривать поперечные смещения как относительно медленные и условно принять, что сжимающая сила в каждый момент времени имеет во всех сечениях стержня одно и то же значение, передаваясь по длине как бы мгновенно.
 Иначе должна ставиться задача об устойчивости стержня в случае собственно ударной нагрузки, передающейся на стержень в течение весьма короткого промежутка времени. Здесь существо задачи состоит в том, чтобы проследить процесс передачи усилий вдоль длины стержня. Иными словами, в этом случае необходимо дополнительно учитывать силы инерции элементов стержня, отвечающие продольным перемещениям.
 Наряду с задачами о быстром или ударном нагружении, состоящем в однократном приложении силы, большое значение имеют также задачи, в которых сжимающая сила является периодической функцией времени. Возникающие в этом случае поперечные колебания стержня носят название параметрических. Они имеют своеобразные черты, отличающие их от обычных вынужденных колебаний. В зависимости от характера параметрических колебаний стержень может быть динамически устойчив либо неустойчив. Термин динамическая устойчивость в литературе часто связывают именно с поведением конструкций под действием периодической силы. В дальнейшем мы будем иногда применять этот термин и в более общей трактовке, распространяя его на случай импульсивного приложения нагрузки.
 Промежуточное место занимают случаи, когда нагрузка изменяется не периодически, а по определенной заданной программе либо когда ее изменение отчасти задано, а отчасти зависит от поведения самой упругой системы.
 Исследования, относящиеся к устойчивости упругих систем при динамическом нагружении, привлекли к себе внимание главным образом в связи с требованиями современной авиационной техники и машиностроения. Опасные для конструкций параметрические колеба ния наблюдались также в висячих мостах.
 7.1
 
260 устойчивость стержней при динамическом НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 В данной главе мы рассмотрим задачи динамической устойчивости стержней, круговых колец и высоких балок; задачам устойчивости стержней при ударе будет посвящена глава VIII. Говоря об устойчивости при быстром нагружении, мы будем, как правило, исследовать системы, имеющие начальные отклонения от идеальной формы и определять развитие этих отклонений во времени. В предыдущей главе уже говорилось о том, что такой путь дает возможность определить несущую способность реальных конструкций, всегда получающих те или иные начальные дефекты при изготовлении, транс портировке, сборке. Правда, для единичной конструкции начальные несовершенства имеют, как правило, случайный характер; поэтому при разработке практических методов расчета надо пользоваться статистическими методами и данными о возможном разбросе начальных возмущений.
 § 77. Динамическое нагружение стержня.
 Исходное уравнение
 Начнем с задачи о стержне, шарнирно закрепленном по концам
 и подвергающемся сжатию силой Я, изменяющейся во времени t P Pt. Примем, что стержень имеет начальную погибь; другие возмущающие факторы, например эксцентриситет в приложении нагрузки, будут как бы заменяться эквивалентным искривлением стержня.
 Обозначим начальный прогиб через v0 v0 xt полный и дополнительный прогибы рис. 7.1 будут являться функциями координаты и времени — соответственно л:, t и vxt t.
 Дифференциальное уравнение изогнутой оси стержня имеет вид
 Fr д4 vi—vo р d2”i Y. р dv 7 ол
 дх4 — дх2 g t dt2  где и F— момент инерции и площадь сечения
 стержня. В левой части фигурирует производная от
 дополнительного упругого прогиба v vx — v0.
 В правой части сила множится на производную от
 полного прогиба; из рис. 7.1 видно, что при вычи-
 Рис. 7.1. стер- слении изгибающего момента силу Я следует мно-
 жень с началь- жить именно на гг,. Последний член представляет
 ной погибью, 4L IX
 воспринимаю- собой силу инерции, приходящуюся на единицу длины
 скую нагрузку стержня; здесь может фигурировать либо функция vlt
 либо V.
 Поставим перед собой цель — определить характер движения
 элементов стержня при том или ином законе изменения сжимающей
 Pt
 
§ 77
 ДИНАМИЧЕСКОЕ НАГРУЖЕНИЕ СТЕРЖНЯ
 261
 силы во времени. Как было уже сказано, сжимающее усилие во всех сечениях стержня считается равным Р .
 Уравнение 2 выписано в предположении, что прогибы vx и v0 весьма малы по отношению к длине стержня. При рассмотрении прогибов, сравнимых с длиной, следует составить нелинейное уравнение, пользуясь точным выражением для кривизны упругой линии.
 Функцию v0x можно в общем случае разложить в ряд Фурье по формам статической потери устойчивости или по формам колебаний; в случае стержня эти формы совпадают между собой. В зависимости от обстоятельств изгиба наибольшее значение может иметь форма начальной погиби с определенным числом полуволн т. Поэтому в дальнейшем мы будем принимать для v0 и vx выражения:
 » « тпх  л тух пх о о гг о
 o osln—I—• tfi isin—I—. т 1,2,3,. 7.3
 Стрелу начального прогиба 0 считаем заданной; стрела полного прогиба Д является функцией времени: 11. Подставим выражение 3 в уравнение 2; тогда получим:
 л  Р ч  Y d2fx D n2EI т л
 т fi о Pgт f Eg п4 dfi — J2  74
 Если считать Р 0, получим отсюда уравнение собственных поперечных колебаний стержня, имеющего начальную погибь:
 -f1, - о 0. 7.5
 Частота я-го главного колебания равна
 i-Vw- 7-6
 Частоту основного тона колебаний обозначим через k без индекса: она равна -f-Fp;f j-t
 Здесь под Р понимается безразмерный параметр эйлеровой нагрузки равный соответствующей деформации, под I — радиус инерции сечения, а именно:
 pl — EF U ’ i 78
 величина с выражается формулой 1.
 Полагая в 4 инерционный член равным нулю, найдем полную стрелу прогиба стержня, имеющего до загружения силой Р начальное
 Подобная задача была поставлена И. М. Рабиновичем в 1947 г
 
262 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 искривление по т полуволнам и получившего дополнительный
 прогиб по той же форме:
 Л ор 7.9
 1 —
 тР9
 Введем безразмерный параметр времени
 tk kt ly-t, 7.10
 где Т — период основного тона колебаний; тогда исходное уравнение 4 примет вид
 -L m2»2 — »i4o- 7.П
 Используем это уравнение для решения ряда частных задач.
 § 78. Случай внезапного приложения нагрузки
 Предположим, что стержень подвергается действию внезапно приложенной силы Р, которая затем остается постоянной .
 Такая постановка задачи не вполне согласуется со сделанными
 выше допущениями. Мы считали, что скорость нарастания сжимающего усилия находится в известных пределах, в связи с чем можно пренебречь инерцией продольных перемещений; между тем в данной задаче принимается, что в начальный момент времени сжимающее усилие по всей длине стержня возрастает мгновенно до величины Р. Однако изучение этого простейшего случая важно с методической стороны.
 Воспользуемся уравнением 11, принимая следующие начальные условия:
 » —о. ‘Й70 ПРИ °- 7Л2
 Рассмотрим случай, когда РР9 ш2 тогда вместо 11 получим
 iL o2i m7o. 7.13
 atk
 где
 02 	m2 m2. 7.14
 Интеграл этого уравнения будет
 fx A sin ®tk В cos оytk 0. 7.15
 В излагаемой здесь постановке эта задача была впервые исследована
 М, А. Лаврентьевым и А. Ю. Ишлинским 7.4 в 1949 г.
 
§ 78 СЛУЧАЙ ВНЕЗАПНОГО ПРИЛОЖЕНИЯ НАГРУЗКИ 263
 Пользуясь условиями 12, находим
 fi Р тР1 “cos«rfo- 7-16
 т2Ра Р Мы пришли к уравнению собственных колебаний стержня около положения равновесия, характеризуемого стрелой прогиба 9.
 Колебания делаются невозможными при РР9 т2. При РР9 т2 получим
 7-17
 откуда
 i ol 7Л8
 При PjP9 т2 уравнение 11 принимает вид
 Q2i m40. 7.19
 aifc
 где
 Q2 т2 JL. 7.20
 Решение уравнения 19 будет
 1
 т2Р
 ■-, 1-Р. chQt«- Uo- 7-2»
 Таким образом, при ЯЯэ т2 стрела прогиба неограниченно возрастает во времени. Как только нагрузка достигнет эйлерова критического значения Рэ, начнет развиваться форма с одной полуволной т 1. При Р — 4РЭ возможно нарастание стрелы прогиба для форм с одной, двумя полуволнами т 1, 2 и т. д. Темп возрастания прогиба определяется величиной Q2. Если при достаточно большом числе т считать его непрерывно изменяющимся, то условие максимума Q2 получит вид
 ■S 0 или 2п2 0. 7.22
 Следовательно, максимум 22 имеет место при значении mt равном
 тж- 7-23
 либо при mt равном ближайшему к УР2РЭ целому числу.
 
264 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VI
 Между тем статическая высшая равновесная форма стержня имеет номер, равный или ближайший к этой величине.
 Как видим, наибольшим темпом нарастания будут обладать не те формы, которые соответствуют числу т, а формы с меньшим номером, равным приблизительно 0,7т. Допустим, например, что к стержню внезапно приложена сила Р 9Р9. Тогда имеем г 3, с наибольшей интенсивностью будет нарастать форма прогиба по двум полуволнам т — 2; при Р— 16Р9 будет т Ъ и т. д. Этот вывод имеет существенное значение для последующих разделов.
 Мы считали, что начальная упругая линия может быть представлена с помощью ряда Фурье и что все составляющие гармоники являются равновозможными. Если же характер начальной погиби является вполне определенным, то сравнение различных вариантов искривления стержня теряет смысл. Отметим, однако, чго форма прогиба, развивающаяся в соответствии с начальной погибью, может в результате малых возмущений, возникших уже в процессе движения, перейти в другую форму, с преобладанием гармоники, характерной для данной скорости нагружения.
 § 79. Нагрузка, быстро возрастающая во времени
 Рассмотрим далее случай, когда сила Р возрастает пропорционально времени: P ktF; величина k измеряемая в кгсм2 • сек, характеризует скорость изменения сжимающего напряжения .
 Введем новый параметр времени
 он связан с величиной tk 10 соотношением
 Воспользуемся безразмерным параметром скорости изменения напряжения
 Эта задача разобрана автором 7.2а. Ряд задач подобного типа был
 Ванее рассмотрен И. А. Бурнашевым Докл. АН Узб. ССР, 11, 1951, И. С. Мазитовым Изв. Отд. ест. наук АН Таджикской ССР, N® 16, 1956,
 Н. 	Л. Мошенским Труды Ленингр. корабл. ин-та, 12, 1954, А. И. Оселедько Труды Воронеж, инж. стр. ин-та, 4, 1958, У. Р. Упманисом Динамический продольный изгиб, канд. дис., Рига, 1964 и другими.
 7.24
 7.27
 
§ 79 НАГРУЗКА, БЫСТРО ВОЗРАСТАЮЩАЯ ВО ВРЕМЕНИ 265
 тогда получим Ь 7.28
 Уравнение 11 приобретает вид
 — 7.29
 Разделим каждый член на радиус инерции сечения I и обозначим:
 СД, о А. 7.30
 тогда получим
 -§-и2-»2К»4о- 7‘31
 о at4
 Уравнение 31 может быть проинтегрировано в бесселевых функциях см. § 81. Кроме того, интегрирование уравнения 31 и более
 7 8 9 10 11 12 13 14
 Рис. 7.2. Изменение стрелы прогиба во времени при различном числе полуволн.
 сложных уравнений такого типа может осуществляться численными методами, а также с помощью аналоговых и цифровых машин.
 На рис. 7.2 представлены результаты вычислений, проведенных численным методом Адамса, для случая 5 0,1, о 0,001. По оси Збсцисд отложен параметр , равный отношению переменной величины
 
266 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 сжимающей силы к эйлеровой нагрузке, а по оси ординат —безразмерная стрела прогиба С. Различные кривые отвечают значениям т— 1, 2, 3. Как видим, резкое увеличение прогибов имеет место раньше всего при изгибе стержня по двум полуволнам т — 2; правее лежат кривые для т 1 и т 3. Судя по кривой т — 2, прогибы начинают резко возрастать лишь при силе, в семь раз превышающей эйлерову нагрузку. Прогиб, равный радиусу инерции сечения, достигается при нагрузке Р 9,6РЭ.
 Если воспользоваться формулой 9, то можно определить зависимость С от РРэ для статического нагружения при разных т. Левее всего здесь лежит кривая т 1, изображенная на рис. 7.2 пунктиром. Прогиб 1 достигается при РР9« 1.
 Интересно отметить, что нагрузке Р « 9РЭ отвечает статическая форма потери устойчивости с тремя полуволнами, в то время как динамический процесс происходит при двух полуволнах; объяснение этому было дано выше, в § 78.
 Таким образом, мы здесь в качестве критерия, определяющего критическое время — а вместе с тем и критическую нагрузку,— приняли условие, что стрела прогиба не должна превысить радиуса инерции сечения. Этот критерий является, конечно, условным; можно исходить из предельного значения максимального напряжения либо наибольшей деформации и т. д.
 Проведем сопоставление различных форм динамической потери устойчивости с энергетической точки зрения. Кинетическая энергия стержня равна
 § 80. Исследование энергии системы
 7.32
 о
 Подставляя выражение 3, найдем
 7.33
 Воспользуемся безразмерным параметром
 7.34
 и введем параметр времени по 25; тогда будет
 Т — L JLY d 
 7.35
 
§ 80 ИССЛЕДОВАНИЕ ЭНЕРГИИ СИСТЕМЫ 26
 Потенциальная энергия деформации складывается из энергии изгиба и сжатия:
 •»
 0
 Чтобы вычислить потенциал нагрузки, определим сближение концов стержня А. Начальное расстояние между шарнирами равно
 iisfdx- 7-з7
 о
 а конечное расстояние
 1
 вг-П 7-38
 о
 где — длина стержня в прямолинейном состоянии. Сближение краев равно
 7-з9
 о
 Пользуясь 3, находим
 A -EF im2n2fi-fo- 7.40
 Потенциал нагрузки будет иметь вид
 Г -ЯД --Л2-. 7.41
 Общая потенциальная энергия равна
 Э и К -1-02-т2я2-. 7.42
 Отсюда в безразмерных величинах
 э Э — т4 — Со2 — тЧ — — 2t 7.43
 Определим безразмерную функцию Лагранжа
 L Г - Э ± — т С — Со2 тЧС2 - S2 21 7.44 где t dtldtf и составим уравнение Лагранжа
 d dL dL 0; 7.45
 dt di dl тогда придем к основному уравнению 31.
 
268 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 Найдем, далее, полную энергию системы
 П Г Э -±-с2 4- т5■-о2 — m2Р-С2-2Г2. 7.46
 Рассматриваемая нами система не является консервативной — заданная сила явно зависит от времени, — и потому полная энергия не остается здесь постоянной.
 Введем обозначение
 п п’ 22. 7.47
 На рис. 7.2 вверху изображена зависимость Пt для различных значений т. Судя по графику, в любой момент времени уровень полной энергии, отвечающий т 2, ниже, чем уровень энергии для т 1 или т Ъ. По-видимому, форма потери устойчивости по двум полуволнам является при данном значении S наиболее вероятной.
 Графики, аналогичные рис. 7.2, были построены для различных значений S; были найдены кривые, отвечающие такому значению т при котором возрастание прогибов является наиболее интенсивным.
 Рис. 7.3. Диаграмма «прогиб — нагрузка» при различных скоростях нагружения.
 На рис. 7.3 дан сводный график функций С О при Со 0,001 для последовательно возрастающих скоростей нагружения с; напомню, что параметр S обратно пропорционален с2. Значение т для каждой кривой указано.
 Из графика видно, что при относительно малой начальной стреле прогиба и большой скорости нагружения сила, воспринимаемая стержнем, может во много раз превзойти эйлерову нагрузку. Прогибы развиваются преимущественно при некоторой определенной форме упругой линии, зависящей от скорости нарастания сжимающей силы; чем выше эта скорость, тем большее число полуволн образуется по длине стержня.
 
§ 81 РЁШЁНЙЕ В БЁССЁЛЁВЫХ ФУНКЦИЯХ 260
 § 81. Решение в бесселевых функциях
 Мы уже говорили о том, что рассматриваемая задача может быть решена точно без применения численных методов. Обратимся к такому пути решения.
 Представим уравнение 31 в виде
 -g--Sn’-mK Sm0. 7.48
 at
 Воспользуемся подстановкой
 t т2 — z Sm2 3 7.49
 и введем новую переменную z. Имея в виду соотношения
 з
 w 2 „
 получим:
 где
 Sm2 т2 — Р Sm2 г zt 7.50
 2
 dfy dzSm 3, 7.51
 d4
 - 	гС ЛСо, 7.52
 А Sm. 7.53
 Рассмотрим сначала случай, когда
 t m2, z 0. 7.54
 Эти соотношения справедливы для первого этапа движения, когда сжимающая нагрузка не превосходит т-й статической эйлеровой силы:
 Р т2Р9. 7.55
 Общее решение уравнения 52 может быть представлено в виде
 Ci С2 з- 7.56
 Под i и 2 понимаются линейно независимые решения однородного уравнения
 U 0, 7.57
 образующие так называемую фундаментальную систему решения; под подразумевается частное решение исходного уравнения.
 С уравнением Trina 57 мы уже встречались в § 42; как мы видели, оно имеет решения :
 zhj 1 - 2 z,J-4. 4г. 7.58
 где 7it, У i — бесселевы функции первого рода с индексами 13 и —13.
 См. указанную на стр. 66 книгу Э. Камке, стр. 453.
 
20 УСТ0ЙЧЙБ0С1Ъ стержней при ДйнамичёсКоМ ЙАГРУЖеНЙИ ГЛ. VII Частное решение 3 можно выписать в виде
 С ль ь J -§г ■- ti J w dz 7-59
 где W — определитель Вронского:
 W 
 Cl с2
 dte dz
 7.60
 Вычислим производные от функций gj, 2-
 ■§-42vv. 4» 1г“’ ™
 § -г4- 7-62
 Подставляя эти выражения в 60, получим:
 w - К 4 ■ -v, 4 v - •-v. 44 4 4 • 
 Выражение 63 может быть представлено через гамма-функции с помощью формулы типа
 W0 yv г v г - г у; г Т r v --1 г — v — r v г — v -j-1 ’ ’764
 В нашем случае
 w-j
 . Г v --1 Г — v Г V Г •
 1 1
 ,гШгН г4г4.
 Воспользуемся известными соотношениями для гамма-функции 
 Г 1«Г, Г z Г 1 — г-
 я
 тогда найдем
 и, далее,
 sin nz
 г4гЮг4г4
 w-.
 . я sln3
 Окончательно имеем
 4М-4
 зу з
 Я
 “3
 W
 2я
 7.65
 7.66
 7.67
 7.68
 7.69
 См., например, Н. Н. Лебедев, Специальные функции и их прило¬
 жения, Гостехиздат, М., 1958, стр. 13.
 
§82
 ЭКСПЕРИМЕНТЫ ПО ПРОДОЛЬНОМУ УДАРУ
 271
 Выполняя интегрирование по 59, подставляем найденное выражение для 3 в решение 56; постоянные Сх и С2 должны быть определены из начальных условий:
 С Со, -рг 0 при ’ 0 и г 7.70
 Функции 56 изменяются периодически, так что движение системы на протяжении первого этапа имеет колебательный характер. Изменение проис¬
 ходит с амплитудой порядка 0; поэтому на графике рис. 7Д составленном для р 0,001, колебания незаметны.
 При возрастании параметра времени t величина г падает. Определив и ddz для г 0, мы получим начальные данные для следующего, второго этапа движения. Уравнение 52 для второго этапа принимает вид
 о, 7.71
 z — z t — m2 Sm2v. 7.72
 Решение уравнения 71 выпишем в виде
 ii C2S2 з 7.73
 Решения однородного уравнения
 --j 0 7.74
 azl
 будут 
 Г, 4 s Г2 4 V’. 7-75
 где у, 1 —модифицированные видоизмененные бесселевы функции первого рода. Эти функции меняются монотонно; амплитуда прогиба будет при t т2 неограниченно возрастать. К этому результату мы уже пришли в § 79, пользуясь численным методом. Частное решение 3 определяется по формуле типа 59; определитель Вронского по-прежнему выражается формулой 68.
 § 82. Эксперименты по продольному удару
 Особенности явления динамической потери устойчивости, отмеченные выше, обнаруживаются и в экспериментах. В работе 7.5 описаны интересные опыты над деревянными стержнями, подвергавшимися ударному нагружению падающим грузом. Была применена скоростная киносъемка последовательных конфигураций стержня от 2200 до 2700 кадров в секунду; кроме того, проводилось осциллографирование деформаций в отдельных точках.
 Подробные выкладки для частного примера приведены Н. Хоффом 7.12. Другой закон изменения нагрузки рассмотрен с помощью подобного метода Б. А. Олисовым.
 См. указанную выше книгу Э. Камке, стр. 453f
 
272 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 Судя по этим данным, весь процесс деформации образца делился на несколько фаз. В течение первого периода, который в одном из
 опытов составлял около V500 сек» весь образец испытывал сжатие.
 На протяжении второго периода, Образцы 620600мм примерно той же продолжитель¬
 ности, через образец проходила отраженная волна и возникали поперечные колебания. При этом Образцы 10 М 600мм в различных образцах в зависимости от гибкости возникало различное число полуволн по длине, в то время как нагрузка, приходящаяся на единицу площади сечения, оставалась одной и той же. В течение третьего периода, составля¬
 вшего V250 сек происходило изменение формы потери устойчивости с переходом к одной полуволне. Наконец, четвертый период Ою сек состоял в затухающих колебаниях образца по одной полуволне.
 ШйЦй Ш16 лиии П Рис. 7.4. Искривление стержней при ди намическом нагружении.
 Рис. 7.5. Выпучивание стержня по трем полуволнам.
 На рис. 7.4 изображены различные конфигурации стержней двух типов, а на рис. 7.5 — три кадра киносъемки, отражающие динамическую потерю устойчивости по трем полуволнам.
 Таким образом, теоретически выше нами была описана только одна из фаз изгиба стержня при ударе; не была исследована предварительная фаза распространения деформации по длине стержня,
 
§ 83 СЛУЧАЙ ЗАДАННОГО ЗАКОНА СБЛИЖЕНИЯ КОНЦОВ СТЕРЖНЯ 273
 и не нашел отражения переход от большего числа полуволн к меньшему в заключительной фазе.
 Судя по данным опытов, работа падающего груза, затраченная в процессе выпучивания стержня, может оказаться для более гибких стержней выше, чем для жестких, так как в случае гибкого стержня образуется большее число полуволн .
 Перейдем к другому случаю, когда заданной переменной величиной является не сжимающая сила Я, а взаимное смещение концов стержня Л. Такой случай характерен для нагружения стержня с помощью «жесткой» испытательной машины . Если одна из траверс машины приводится в движение от электродвигателя через редуктор, то можно считать, что взаимное сближение концов стержня возрастает пропорционально времени. Пользуясь силоизмерителем машины, определяем зависимость между нагрузкой и взаимным перемещением концов образца.
 Обозначим скорость взаимного смещения концов стержня через 5 смсек, примем
 Интересные эксперименты по устойчивости стержней при ударе были выполнены также О. И. Кацитадзе 8.5.
 Этот случай был рассмотрен в ряде работ Хоффа и других авторов 7.12, 7.13 при условии, что по длине стержня образуется одна полуволна.
 § 83. Случай заданного закона сближения концов стержня
 А .
 7.76
 По 40 получим
 7.77
 Введем новый параметр времени
 7.78
 Разделив обе части уравнения 77 на 1Р, будем иметь
 7.79
 Сравнивая выражения 25, 26 и 78, находим
 7.80
 отсюда
 7.81
 
274 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 Подставим выражения 79 и 81 в уравнение 31; тогда придем к следующему основному уравнению:
 Y1F т2т2-0-j-2- ® tj tnо; 7.82
 здесь через обозначен параметр
 -‘хМт- гл
 Отметим, что величина зависит от отношения скорости взаимного смещения концов стержня 5 к скорости распространения звука в материале. По принятому выше основному допущению это отношение должно быть малым.
 Положим инерционный член в уравнении 82 равным нулю; тогда получим зависимость , отвечающую статическому нагружению:
 m2 —,-f-S2—ЙС т2Со- 7.84
 Значение 1 соответствует по 78 эйлеровой деформации. Заметим, что, в отличие от случая заданной нагрузки § 79, здесь величина С при tm 1 и т 1 не становится бесконечно большой. Стрела прогиба остается конечной при любом конечном параметре tm, поскольку в данном случае фиксировано сближение концов стержня. Если положить о — 0, то получим
 0 либо С2 —т2. 7.85
 При tш т2 будет 0, а при т2 возможны три значения : одно из них будет 0, а два других определяются вторым уравнением 85.
 Поведение стержня при динамическом нагружении описывается уравнением 82. Оно было проинтегрировано численным методом 7.13; результаты для случая т 1 и Со 0,001 представлены на рис. 7.6.
 Сплошными линиями здесь дана зависимость при различных значениях параметра «S. Напомним, что под tm понимается отношение переменного сближения концов стержня к укорочению прямого стержня при эйлеровой нагрузке, равному Рд. Пунктиром показана статическая кривая 84. Общий характер кривых на первом участке — до момента резкого возрастания — тот же, что и на рис. 7.3. Рост прогибов имеет место при значении Д, значительно превышающем эйлерову величину Рэ. «Затягивание» прогибов проявляется тем сильнее, чем выше скорость s. В последующем зави¬
 В статьях 7.13 изложены другие методы интегрирования уравнения 82 при щ Jt
 
§ 83 СЛУЧАЙ ЗАДАННОГО ЗАКОНА СБЛИЖЕНИЯ КОНЦОВ СТЕРЖНЯ 275
 симость С О отвечает колебаниям стержня около положения статического равновесия.
 Пользуясь уравнением 79, можно, далее, определить зависимость нагрузки Р от параметра времени. Кривые РР9, t даны на
 С
 Щ
 120
 0,40
 3.0
 2.0
 1,0
 о
 1
 1
 У
 z—
 у
 f Js.-io2
 4“
 Oj 2,0 3,0 4,0 5,0
 Л
 V
 If
 А
 V
 ‘ 1,00 ЦО 1,40 1,60
 1,80
 Рис. 7.6. Случай, когда задан закон сближения концов стержня во времени.
 рис. 7.7. Как видно из графика, при большой скорости эйлерова нагрузка оказывается сильно превзойденной. Максимальные значения
 Рис. 7.8. Несущая способность стержня при различной начальной стреле прогиба.
 отношения РР9, имеющие место в процессе нагружения, представлены на рис. 7.8 в зависимости от параметра S и начальной стрелы прогиба q. Рис. 7.7 относится к случаю, когда образуется одна полуволна 11. Однако при 5 0,1 преобладающее значение получает форма выпучивания при т — 2, это видно из рис. 7.2, на
 
26 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VI
 котором к рассматриваемому типу нагружения относятся пунктирные линии; обозначения 5 и t надо в данном случае заменить на 5 и t по 83 и 78.
 Фронт кривой в случае т — 2 лежит значительно левее, чем при т— 1.
 Рассмотренный здесь случай заданного закона сближения концов стержня представляет собой пример нагружения, при котором величина сжимающей силы зависит от поведения образца, от его деформации.
 § 84. Поведение стержня при действии импульсивной нагрузки
 Мы полагали до сих пор, что нагрузка — постоянная или переменная, заданная или определяемая деформацией стержня — действует на протяжении всего рассматриваемого периода; нас интересовал «критический» промежуток времени, за который несущая способность стержня считается исчерпанной.
 Для практических расчетов интересен также случай нагрузки типа взрывной, которая вначале возрастает, а затем падает по некоторому закону. В качестве простейшего примера рассмотрим поведение стержня при условии, что к нему внезапно приложена сжимающая сила Р, остающаяся постоянной на протяжении короткого промежутка времени т и затем исчезающая. Форму начальной погиби считаем по-прежнему совпадающей с формой дополнительного прогиба.
 Поведение стержня в период т описывается уравнением 13 при Р Р9 и уравнением 19 при ЯР9; переменная tk по 10 меняется от 0 до kx 2ят7 где Т — период колебаний в отсутствие сжимающей силы.
 Для участка 0 tk kx уравнение движения будет
 fit
 fx 3 Сх cos kxtk С2 sin kxtk -f -2- о ПРИ P Рэ 7.86
 k
 или
 , Cx ch V 4- Sh kjk К о при P P9; 7.87
 k2
 постоянные Clt C2 определяются из начальных условий. Для последующего периода дифференциальное уравнение имеет вид
 jgL OT4i,«4; 7.88
 решение его запишем в виде
 fx С3 cos m2tk С4 sin m2tk -4- 0. 7.89
 Постоянные С3, С4 находим, приравнивая значения прогибов и скоростей при tk — kт.
 
85 СЛУЧАЙ ПУЛЬСИРУЮЩЕЙ НАГРУЗКИ. прйбЛиЖенноё РЕШЕНИЁ 217
 Как видим, во втором случае стрела прогиба, вообще говоря, получает максимальное значение в момент времени, не совпадающий с моментом прекращения действия силы Р. В дальнейшем имеют место колебания относительно начальной изогнутой линии.
 § 85. Случай пульсирующей нагрузки. Приближенное решение
 Перейдем к случаю, когда импульсы повторяются один за другим и стержень подвергается действию периодической нагрузки, равной Р в одни промежутки времени и падающей до нуля в другие промежутки рис. 7.9. Обозначим через 0 частоту приложения силы Р и через т я0 — полупериод изменения силы. 
 Первые два интервала мы уже изучали в § 65.
 Новое условие состоит в том, что отрезок времени tk kx является ограниченным и завершается в момент tk 2kx новым приложением силы Р.
 Важно выяснить, какой характер будут носить колебания стержня, вызываемые такой пульсирующей нагрузкой. Если колебания будут затухать, то начальную форму стержня можно назвать динамически устойчивой. При колебаниях, нарастающих от одного импульса к другому, начальная форма является динамически неустойчивой. В промежуточном случае, когда колебания стержня будут периодическими или близкими к периодическим, исходную форму можно считать динамически безразличной. Отметим, что в дифференциальное уравнение движения стержня 13 нагрузка входит не в качестве возмущающей силы, а в качестве параметра, определяющего жесткость системы. Поэтому колебания, возникающие при периодическом изменении силы Р, называют параметрическими колебаниями.
 Для того чтобы исследовать характер движения стержня, достаточно проследить изменение прогибов и скоростей в течение одного полного периода 2т. Очевидно, при Р Р9 прогибы, вызванные повторной нагрузкой, всегда будут нарастать. Поэтому рассмотрим случай РР9. При этом надо принять т.
 Рис. 7.9. Закон изменения нагрузки во времени.
 Для первого полупериода уравнение 13 примет вид
 I 2 f п
 ИГ“,1°-
 где
 Отсюда
 ©21 f1 A1 cos 3tk -- sin otk.
 7.90
 7.91
 7.92
 
278 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 Для второго полупериода будет cd21 и, следовательно,
 f х A2cotk--B2sntfl. 7.93
 Допустим, что при 0 начальная стрела прогиба составляет 0, а производная по tk будет равна 0, причем начальная скорость будет v0 f0k. Тогда по 92
 7.94
 В конце полного периода параметр tk по 10 равен tk 2kxx 2л0. Примем, что прогиб и скорость изменяются к концу периода в одно и то же число раз s:
 dfx
 tk
 Тогда по 93 будет
 fi sU lt sU
 7.95
 Отсюда
 . 2nk, ry. 2nk -
 А2 cos -q- В2 Sin -jp sf0,
 . 2nk, D 2nk i
 — Л2 sin —g—- B2 cos —gp- s0.
 . - 2nk i. 2nk
 A2 sf0cos—Q s0sin —g-
 D -. 2ji, j 2nk
 B2 Sfo Sin —0“ sfo C°S “0“
 7.96
 7.97
 В конце первого полупериода, при tk — я0, стрела прогиба и скорость, вычисленные по 92 или 93, должны быть одними и теми же; это условие приводит к равенствам:
 « nxak I q • nok • nk • q. nk Ax cos —-f- Bx sin —гг- A2 cos -д—- B2 sin -к-.
 7.98
 . ncok. о. nak «. nk 1 л Л
 CD — jSin—g—— Bxsin—0—1 A2 sin —0- -ftf2COS-0-.
 Подставляя в 98 выражения 94 и 97, приходим к следующим уравнениям:
 а-й60С --о 0.
 c ©d0-a--o 0,
 где
 7.99
 2nk n®k nk
 a s cos—g cos —0- cos -q-
 c s sin
 2nk
 mok. nk cos—g- sin —0—
 . ndk. nk
 b sin -0- sin -g-
 . nak nk
 d sin—g- cos—0-
 7.100
 Такой путь решения задачи принят в книге Ден-Гартога 7.10.
 
§ 85 СЛУЧАЙ ПУЛЬСИРУЮЩЕЙ НАГРУЗКИ. ПРИБЛИЖЕННОЕ РЕШЕНИЕ 279
 Если принять 0 Ф 0, о Ф 0, то определитель системы 99 должен быть равен нулю:
 mb
 . d ©
 — c wd а — —
 0.
 Развертывая этот определитель, приходим к уравнению а2 -- Ъ2 с2 d2 со -- cd — ab 0. По 100 находим:
 а2 4 Ь2-- с2cP s2 — 2scos 1,
 7.101
 7.102
 cd -
 0
 nk
 •. dZlk.
 ab s sin —g- sin
 Уравнение 102 принимает вид
 s2 — 2ns 10,
 где
 nmk nk 1. 1. nk. nk
 „ c°scos—4.sinsm.
 Коэффициент 5 оказывается равным
 s — п У n2 — 1.
 7.103
 7.104
 7.105
 7.106
 Если величина п2 меньше 1, то для 5 получаем комплексное выражение. Очевидно, исходное допущение об одновременном возрастании прогиба 0 и скорости 0 в 5 раз в этом случае невыполнимо. Однако вещественная часть 5 оказывается правильной дробью; колебания стержня не будут нарастать, так что начальную форму движения стержня надо считать устойчивой.
 Напротив, при я2 1 коэффициент 5 будет больше 1, так что колебания к концу каждого периода будут усиливаться; следовательно, начальная форма окажется неустойчивой.
 Промежуточный случай п2 1 отвечает как бы безразличной форме движения. Таким образом, равенство
 n®k nk If, 1. ncak. nk л. ч-т ч
 »COS—g—COS-g у j SU1 “g“ Sln-0 - 1 7-Ю7
 определяет границу, отделяющую зону устойчивого движения от зоны неустойчивости. Отметим, что при п 1 прогиб и скорость меняют знак в конце периода по отношению к началу того же периода, а при п 1 сохраняют знак.
 Допустим, что величина пульсирующей нагрузки весьма мала jio сравнению с эйлеровой: РРЩ тогда можцр читзт со- 1,
 
280 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 Условие 107 принимает вид
 7.108
 Отсюда получаем следующие две серии значений 0:
 7.109
 при k 
 Первая зона неустойчивости имеет место при частоте пульсирующей нагрузки 0, вдвое превышающей частоту свободных колебаний стержня k. Это можно пояснить следующим образом. Допустим, что сила Р прикладывается к стержню в те интервалы времени, когда, искривляясь, он перемещается от среднего положения к крайнему; так как точка приложения силы будет перемещаться вниз, то сила совершит положительную работу. В те же интервалы времени, когда стержень выпрямляется, перемещаясь к среднему положению, сила Р снимается, так что работа совершаться не будет. За полный период колебаний стержня сила окажется приложенной дважды, что отвечает значению Qk 2. Работа силы Р будет, таким образом, непрерывно возрастать, и это должно сопровождаться нарастающими колебаниями стержня.
 Рассмотрим второй предельный случай, когда сила Р близка к эйлеровой: Р-РВ и со-0. Соотношение 107 перепишется в виде
 Найдем первые два корня уравнения 110. Первый из них соответствует отношению г0 0,548, тогда будет
 Второй корень отвечает 0 1; при этом вновь п —1.
 Результаты вычислений для других значений со приведены на рис. 7.10. Для всех значений 0, заключенных внутри заштрихованных областей, величина п будет либо меньше --1, что имеет место в первой, третьей и т. д. зонах, либо больше 1 — во второй, четвертой и т. д. зонах. В точках граничных линий будет п± 1.
 или
 7.110
 « — 0,157 — у0,548я- 0,988 да — 1.
 ПРДОбный график приведен в работе J. М. Маку шина 7.6, стр.
 
ад СЛУЧАЙ ПУЛЬСИРУЮЩЁЙ НАГРУЗКИ. ПРИБЛИЖЕННОЕ РЁШЁНИЁ 281
 Таким образом, при о Ф 0 мы получаем области значений г0, для которых имеет место динамическая неустойчивость. Надо оговориться, что нами не принимались во внимание силы сопротивления, оказывающие влияние на колебательный процесс. При учете этих сил зоны неустойчивости оказываются несколько иными см. § 86.
 Представим полученные результаты в другой форме. Отнесем частоту пульсирующей нагрузки 0 к частоте собственных колебаний Q стержня при среднем значении силы Я, равном Я2.
 Как легко видеть, будет
 Q
 -“V l4; kV1
 Oft2
 2
 7.111
 С другой стороны, введем параметр нагрузки
 Р
 2 Р9
 1-
 7.112
 2Рэ
 Рис. 7.10. Области неустойчивости при параметрических колебаниях.
 характеризующий отношение между переменной частью нагрузки и ее средним значением. В координатах v, 02Q первая область неустойчивости имеет вид, показанный на рис. 7.11. Границы области
 представляют собой линии,
 близкие к прямым.
 53
 1
 Рис. 7.11. Первая зона неустойчивости.
 Рис. 7.12. Характер изменения нагрузки.
 Аналогичное исследование можно провести для случая, когда пульсирующая нагрузка меняется по тому же закону относительно некоторого среднего значения Я0, а переменная часть ее равна Я, рис. 7.12, причем Яо ЯЯ. Частоты колебаний стержня для двух интервалов периода изменения силы будут
 Р1
 1 -
 pt
 Pi
 Po-Pt
 7.113
 
282 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 Условие 107 получает вид
 1 Pi
 3X271 Яро
 п COS —COS —
 2l sin pt Pi
 яр 1 e
 sin-±l; 7.114
 0
 отсюда определяются граничные линии зон неустойчивости. Как легко видеть, для разобранного выше примера -надо принять
 р G, р2 k.
 Параметры Q и v в общем случае равны
 Ejl
 Рп
 1 —
 7.115
 § 86. Нагрузка, меняющаяся по гармоническому закону. Параметрические колебания
 Мы исследовали поведение стержня при ступенчатом периодическом изменении сжимающей силы. Естественно перейти отсюда
 к случаю, когда величина нагрузки следует гармоническому закону рис. 7.13
 Р Р0 4 Pf cos Qt
 7.116
 или
 P P0 P,cos-A, 7.117
 ■t
 Р ИСпо 7г1рмоничкому Изаконуетс’ U определяется по-прежнему по
 Уравнение 11 при о 0 и т 1 приобретает вид
 df
 dti
 Воспользуемся обозначениями 115 и введем новый параметр времени
 fj A-7rtk Ttb Qt, 7.119
 тогда вместо 118 получим
 1-V“sT-°-
 Уравнение такого типа носит название уравнения Матье; оно встречается в астрономии и в некоторых задачах математической физики. Подробные исследования показали, что при отношениях 0Q, лежащих внутри некоторых определенных областей, решение урав¬
 
§ 86 НАГРУЗКА, МЕНЯЮЩАЯСЯ ПО ГАРМОНИЧЕСКОМУ ЗАКОНУ 283
 нения делается неустойчивым. Иными словами, при изменении сжимающей силы по 116 мы получаем некоторые области динамической неустойчивости, как это было в примере § 85: прогибы и скорости нарастают на протяжении каждого периода изменения нагрузки. Естественно ожидать, что и здесь явление параметрического резонанса при малых Р будет возникать вблизи значений Q0, равных
 . I, 1. 2. 7.121
 Границы областей неустойчивости снова определяются из того условия, что динамическая форма стержня является как бы безразличной: колебания должны поддерживаться, не усиливаясь и не ослабляясь. Поставим перед собой цель приближенно определить границы первой области неустойчивости, лежащей вблизи значения 0 2Q. Считая, что движение стержня должно быть периодическим, примем в качестве первого приближения выражение для в виде 
 Л 0 1 I г • 01
 Лicos2TBSln Ж
 7.122
 Рис. 7.14. Сравнение точного и приближенного решений.
 At 1
 Подставляя 122 в уравнение 120, будем иметь
 е2 ем, о л в2
 -vcos-
 W v 2Q Учитывая соотношения
 ii-
 -V COS
 §Sinj0. Г. 123
 0,
 1 
 cos -7г- cos -ктт 2 1
 2Q
 2Q
 •cos
 30,
 2Q
 7.124
 •
 е,. е, 1. е,. зе, 
 cos ITs,n la 2 sin Ж:510 -Ж
 и отбрасывая члены с утроенной частотой, получим
 я л 02 v 01 I d 11 е2, v. 0 л 10СЧ — la5 - 2 C0S 20 1 sm2Q7-125
 Считая АХФ 0 и Вх Ф 0, приравниваем нулю выражения, стоящие в скобках; тогда найдем:
 JL — -I 1 - JL — f 1 —
 2Q V 1 2 ’ 2Q V 1 2 ‘
 7.126
 На рис. 7.14 изображены нижняя и верхняя границы первой области неустойчивости, построенные по 126. Этот график очень близок к графику рис. 7.11.
 Этот метод решения уравнения Матъе б1л дан Рилеем 7.17.
 
284 устойчивость стержней ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 Уточненное решение задачи можно получить, принимая выражение для в виде ряда
 и удерживая новые члены ряда дополнительно к Аг и Вх. Подробное исследование показывает 7.2, что при значениях v0,6 поправка к формулам 126 лежит в пределах 1.
 Выражениям 126 можно придать иной вид, раскладывая правую часть по формуле бинома Ньютона. В первом приближении получим :
 Формулам 126 соответствуют на рис. 7.14 пунктирные линии. При выводе формул не учитывались силы сопротивления колебаниям. Чтобы оценить влияние этих сил, будем считать их пропорциональными скорости движения и выпишем исходное уравнение, в более полном виде:
 Воспользуемся снова решением 122; тогда уравнение 130 примет вид
 Приравнивая нулю выражения, стоящие в квадратных скобках, получим два уравнения относительно Ах и Вх условия Ах Ф 0 и Вх Ф 0 приводят к уравнению
 7.127
 п
 7.128
 . 2ef-,lAAcoS„ 0. 7.129
 Переходя к переменной tx по 119, получим вместо 120
 JP v 0е
 4Q2 2 Q ее. 0f,v 0
 Q2 1 4Q2 2
 7.132
 ИЛИ
 7.133
 Эти формулы были предложены Н. М. Беляевым 7.1.
 
СЖАТОЕ КОЛЬЦО ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ
 285
 Считая величину еQ малой и отбрасывая члены высшего порядка малости, представим решение уравнения 133 в виде
 У 734
 При е 0 получим прежние формулы 126. Если же е0, то границы областей неустойчивости несколько перемещаются. Так, например, при v 0 мы здесь не получаем той точки на оси 02Q, от которой разветвлялись кривые рис. 7.14. Вещественные значения 02Q имеют место при условии
 v-. 7.135
 Новые очертания первой области неустойчивости показаны на рис. 7.15 сплошной линией. Они мало отличаются от границ той же области при е 0, показанных на графике пунктиром.
 Значительно большим оказывается влияние сопротивления на очертания второй и последующих областей неустойчивости. Они сильно отодвигаются от оси абсцисс рис. 7.15, так что неустойчивость может появиться лишь при значительной величине параметра v.
 Поэтому практическое значение для расчета реальных конструкций имеет главным образом определение первой области. Более подробное изложение теории динамической устойчивости выходит за рамки данной книги. Интересующиеся этой теорией могут обратиться к специальной литературе и прежде всего к книге В. В. Болотина 1956 г. 0.1.
 § 87. Устойчивость сжатого кольца при динамическом нагружении
 Мы познакомились с различными направлениями теории динамической устойчивости сжатых стержней. Перейдем теперь к динамическим задачам, относящимся к другим конструкциям. Исследуем прежде всего поведение кругового замкнутого кольца при быстром нагружении радиальными усилиями рис. 3.31. Эта задача представляет интерес для расчета шпангоутов в подкрепленных оболочках, подвергающихся динамическому приложению внешнего давления.
 Сохраним прежний подход к решению задачи и допустим, что кольцо имеет некоторые начальные отклонения w0 от круговой формы. Воспользуемся основными зависимостями, выведенными для «идеаль¬
 v
 Рис. 7.15. Влияние затухания на границы первой области неустойчивости.
 
283 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ при динамическом НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII
 ного» кольца в § 51, и дополним их, учитывая начальный прогиб. Под w в дальнейшем будем понимать полный прогиб.
 Уравнения равновесия 3.175 — 3.177 остаются в силе, однако полные производные по у надо заменить на частные. Изменение кривизны х по 3.181 теперь будет определяться выражением
 d2W—W0, W Wq 7
 2 1 2—’ 7.136
 изгибающий момент M в произвольном сечении равен
 М ЕР Ь ■ 7.137
 Пользуясь 3.179, получим вместо 3.184 дифференциальное уравнение для w в таком виде:
 pd5w — »о 2 dw—w0 1 dw —w0 1 qy dqz
 L dy5 Д3 dy3 R dy J R dy 7.138
 В динамических задачах должны быть учтены составляющие силы инерции
 al Pw. yFVv.j jag.
 qz g dt2 qy g dt2 ’ l.iay
 здесь v — перемещение вдоль дуги, F — площадь сечения, у — удельный вес материала.
 Выпишем выражение для деформации вдоль дуги:
 7140
 и примем по-прежнему ось кольца нерастяжимой: еу 0, тогда будет
 dv — v0 w — w0 п 1А1Ч
 ду “ ТГ V-1
 Пользуясь 138 — 141, приходим к следующему окончательному дифференциальному уравнению:
 су Гд6о — w0, 2 dAw — w0, 1 d2w — «0,
 L dy6 “1 R2 dy4 “Г R4 dy2 J
 , лС I d4w, 1 d2w, yF I d4w 1 d2w n 7 UO
 4 	dy4 R2 dy2 g dy2 dt2 R2 dt2 7-142
 Примем для w и w0 выражения
 w f sin--, w0 0sin--. 7.143
 Считая 2, получим - о «2 «2 - 1 2 - «2 «2 1 WL JV „2 0.
 7.144
 
§871 СЖАТОЕ КОЛЬЦО ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ 287
 Вводя выражение 3.188 для статического критического давления q9, представим 144 в виде
 4У-° »’-1 3iV°11 « 7145
 здесь введено обозначение
 а 7.146
 Предположим сначала, что кольцо подвергается внезгпному нагружению . При q получим колебания около положения статического равновесия. При q9 стрела прогиба начнет неограниченно возрастать. Рассуждая таким же образом, как в § 79, найдем формы с наибольшим темпом возрастания. Будем считать 1,
 тогда в уравнении 145 можно пренебречь 1 по сравнению с г2, и оно примет вид
 -§г- а40. 7.147
 где
 Щ а я2 з — л2. 7.148
 Приравнивая нулю производную dkldn, найдем значение п:
 “wf- 7-149
 Мы получили тот же результат, что и в § 79: наиболее бурно
 возрастает та форма потери устойчивости, номер которой составляет около 0,7 от номера статической формы, отвечающей данному уровню нагрузки.
 Примем, далее, что давление возрастает во времени по закону
 q kt. Тогда уравнение 145 перепишется в виде:
 1 iPf п д2 1 2, о kt пЧп-у.,7150
 a dt2 n2 l q3f л2 1 •° 7,150
 Воспользуемся параметрами
 Я М ql cEF 2
 под с по-прежнему подразумевается скорость звука, под e9q9REF— дуговая деформация, соответствующая давлению q9. Уравнение 150 получает вид
 1 tf2, л2«2-1 g nf пЦп-1, r7152s
 S 	dt n21 n2l Эта задача была исследована М. А. Лаврентьевым и А. Ю. Ишлинским см. сноску на стр. 262.
 
28В УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. VII При п 1 уравнение 152 переходит в следующее:
 Это уравнение по структуре совпадает с уравнением 31, относящимся к случаю стержня. Поэтому при п 4 можно в случае кольца пользоваться всеми результатами, полученными для стержней, при условии определения t2 и 5 по формулам 151.
 § 88. Боковое искривление полосы при динамическом приложении момента
 Обратимся к задаче о боковом выпучивании узкой полосы, нагруженной парой сил в ее плоскости. На рис. 7.16 изображен элемент
 полосы в деформированном
 ния в плоскости yz. Уравнения равновесия элемента в проекциях на ось Сив моментах относительно осей у и z имеют вид
 где М— изгибающие моменты, — поперечная сила, — интенсивность нагрузки вдоль оси, т, Я — составляющие моментной нагрузки. Величины тт выражаются через момент приложенной пары М и инерционные нагрузки:
 7.153
 состоянии. Допустим, что оси координат х, у, zt проведенные в некотором сечении полосы рис. 7.16, а, принимают после деформации направления, rj, рис. 7.16, б. Обозначим через w полный прогиб центра тяжести полосы вдоль оси z и через 0 — полный угол поворота сече-
 Рис. 7.16. Боковое искривление полосы при динамическом нагружении.
 7.154
 7.155
 7.156
 уF d2w
 7.157
 7.158
 7.159
 
§ 88
 БОКОВОЕ ИСКРИВЛЕНИЕ ПОЛОСЫ
 289
 здесь F — площадь сечения полосы, J—момент инерции массы балки, приходящейся на единицу длины.
 Изгибающие моменты могут быть выражены через полные перемещения wt р и их начальные значения w0, р0:
 под у понимается момент инерции сечения относительно оси у, под 01к — крутильная жесткость.
 Сопоставляя выписанные выше соотношения, приходим к следующим уравнениям:
 Если принять 90 — 0 и исключить инерционные члены, получим статические уравнения 5.131, 5.132, выведенные другим путем в главе V.
 Предполагая, что торцы полосы оперты шарнирно, и рассматривая основную форму выпучивания, положим:
 Полагая инерционные члены равными нулю и считая ф0 0 0, находим отсюда статическую критическую нагрузку:
 где через Р9 по-прежнему обозначена эйлерова сила; эта формула совпадает с 5.100.
 С другой стороны, принимая уИ 0, определяем основные частоты ои и ок изгибных и крутильных колебаний:
 7.161
 7.160
 7.163
 7.162
 Wf Sin—, Wq 0 sin ——,
 А. ЛХ л. ЛХ.
 0 ф sin —j—, 60 ф0 sin -р;
 7.164
 тогда уравнения 162 и 163 получат вид
 7.165
 у-§г 0« IT V -У- м -F f °-
 7.166
 M3 -VElyQlK VPsQIK,
 7.167
 
290 УСТОЙЧИВОСТЬ СТЕРЖНЕЙ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. Vt
 Пользуясь этими обозначениями, придадим уравнениям 162 и 163 окончательную форму:
 М Д1» ,, «’ К f fU
 1 d2р М Р9,.
 К М9 М9
 7.169
 Допустим, что момент приложенной пары изменяется во времени по закону M Mt. Интегрируя уравнения 169, можно тогда определить величины и р как функции времени.
 Рассмотрим случай, подобный тому, который исследовался в § 78, когда полоса подвергается внезапному нагружению моментом М Мэ, сохраняющим постоянную величину в течение периода т и затем падающим до нуля . Начальные условия примем следующими;
 о, ф ф0, -§- 0 при  0. 7.170
 Исключая из 169, получим уравнение для р:
 —фЮи®к1,0
 ft V и к
 dt
 Интеграл этого уравнения выпишем в форме
 М2
 A ch со -f- В sh ott -f- С cos сoat -f- D sin ®at —
 7.171
 Ф M2
 причем
 „ M2 г Мц0 202 ft2 -f- ©2 -f- j 02к-02и 402и02к M2
 M
 Принимая во внимание начальные условия, находим:
 B D 0,
 42 
 Аст
 Л со — СаР
 Р9 M-Mi 0
 Учитывая соотношение
 К
 М
 со
 Фо
 к
 йк®и1
 7.173
 7.174
 7.175
 7.176
 Эта задача была исследована Дэвидсоном 7.9.
 
§88
 БОКОВОЕ ИСКРИВЛЕНИЕ ПОЛОСЫ
 291
 вытекающее из рассмотрения уравнений 173, приходим к следующему выражению для р:
 М2 ©2 Ch djt cos ®at
 Фо
 Mi
 M2-Ml 0202
 o2 
 1 H 2 I “b
 Psfo
 M9p0
 «•
 -1
 COS Oat
 — 1
 7.177
 12
 V 1
 т° 
 Г’0 
 Чч
 х
 ЧХ
 Чч
 • 
 ✓ 1
 г ✓
 э 2
 1
 ч
 ч
 ч
 IА 1 
 1 1 1
 0,5 1ft 1,5 2,0
 2,5 3,0
 f-oJ
 Рис. 7.17. Изменение параметров гиба полосы во времени.
 про-
 Подобное же выражение может быть выписано для. Зависимость типа 177 имеет ту особенность по сравнению с аналогичным соотношением 87 для сжатого стержня, что наряду с экспоненциальными составляющими содержит гармонический компонент. На рис. 7.17 показано, как изменяются во времени величины фф0 сплошные линии и о пунктирные линии при условии, что приложенный момент составляет М 2 Мэ и М 10Мэ и что отношение соиак равно 0,2; кроме того, принято Р9оЖэф0 1. По оси абсцисс отложена величина t — ои; периоду изгибных колебаний Ти соответствует значение t 2л. Время действия нагрузки в одном случае выбрано равным 0,25, в другом оно соответствует периоду крутильных колебаний и равно 1,25. Кружками показаны моменты, когда нагрузка снимается. Как видим, при данном соотношении частот колебаний угол закручивания растет, а затем падает значительно более интенсивно, чем стрела прогиба.
 Мы не касались в этой главе случая выпучивания стержня при динамическом приложении следящей нагрузки, описанной в § 22. Опыты О. И. Кацитадзе, в которых стержень подвергался внезапному нагружению от реактивной струи, показали, что характер изгиба стержня и здесь соответствует некоторым высшим формам потери устойчивости или, иными словами, таким петлям на графике С, 2, которые лежат справа от петли, показанной на рис. 1.32.
 
ГЛАВА VIII УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ § 89. Упругие волны в сжатых стержнях
 Изучая выпучивание стержней в главе VII, мы определяли поведение стержня при динамическом нагружении, считая, что деформации и напряжения охватывают мгновенно всю длину стержня. Но на практике нагружению подвергается обычно один из торцов стержня и передача деформаций и напряжений по длине является процессом, протекающим во времени. Этот процесс имеет, как известно, волновой характер: колебательные перемещения различных элементов стержня происходят по определенному закону, передаваясь от данного элемента другому, с ним соседнему. В результате такой последовательной передачи волна деформации, имеющая источник у одного из концов стержня, доходит до второго конца, отражается от него, перемещается в обратном направлении, снова отражается и т. д. Проследить за распространением волны сжатия особенно важно в случае, если время, в течение которого упругая волна проходит вдоль длины стержня, сравнимо с критическим временем — от момента приложения ударной нагрузки к одному из торцов до начала интенсивного выпучивания.
 Желая принять во внимание особенность распространения осевой деформации, мы должны дополнить основные уравнения задачи силами инерции, отвечающими продольным перемещениям элементов стержня. При изучении движения стержня в поперечном направлении могут также оказаться значительными и силы инерции вращательного движения отдельных элементов вокруг поперечной оси, проходящей через их центр тяжести. Механизм последовательных поперечных смещений элементов стержня должен изучаться также с учетом сдвигающих усилий, подобно тому как это делалось в § 49 для составных стержней; влияние прогиба, связанного со сдвигами, особенно ощутимо при описании поперечного удара.
 Следовательно, исходные дифференциальные уравнения становятся значительно более сложными, чем применявшиеся в главе VII. Впрочем, как мы увидим ниже, постановка некоторых практически важных задач, относящихся к выпучиванию при продольном ударе, может быть упрощена.
 
§89
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ В СЖАТЫХ СТЕРЖНЯХ
 293
 д2
 dt2
 Приведем некоторые элементарные зависимости, относящиеся к процессу распространения упругих волн в сжатых стержнях . Рассмотрим случай, когда упругий стержень, закрепленный одним концом, подвергается удару по второму концу со стороны поступательно движущегося вдоль осевой линии стержня абсолютно жесткого груза, рис. 8.1, а; выпучивание стержня будем здесь считать исключенным.
 Условимся считать, что ударяющий груз и стержень соприкасаются по гладким параллельным плоскостям; откажемся от исследования местной деформации в зоне удара.
 Тогда эффект собственно удара выразится в придании элементу стержня, прилегающему к верхнему торцу, некоторой скорости V0, равной скорости ударяющего груза. Будем в дальнейшем понимать под «ударом» весь последующий процесс вплоть до момента отделения груза от стержня, когда деформация сжатия у верхнего торца стержня обратится в нуль.
 Выпишем дифференциальное уравнение для перемещений и точек стержня вдоль оси х; координату х
 условимся откладывать от верхнего торца. Осевая деформация равна г дидх; перемещение и зависит от координаты х и времени t: и их, . Уравнение равновесия элемента стержня по рис. 8.1, содержащее осевое напряжение и продольную силу инерции, имеет вид
 а
 Рис. 8.1. Шарнирно закрепленный стержень, подвергающийся удару.
 до Y д2и
 дх “ g W 
 8.1
 Через F на рис. 8.1, б обозначена площадь поперечного сечения стержня, через у— удельный вес материала.
 Теория упругого продольного удара была дана Сен-Венаном в одном из примечании и в приложении к книге Клебша С 1 е b s с h, Th6orie de l61asticite des corps solides, 1883, стр. 480. Последующие работы в этой области принадлежат Похгаммеру L. Pochhammer, J. reine und angew. Math. 81, 1876, 324—336, Ляву A. E. L о v e, The math, theory of elasticity, Cambr, 1927, Матем. теория упругости, М., 1935 и другим авторам: см., например, обзор Кольского Н. К о 1 s к у, J. of sound and vibr-
 1, l, 1964, 88—110 или книгу Редвуда М. Redwood, Mechanical wave guides, 1960.
 
294
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ
 ГЛ. VIII
 Принимая о е, приходим к известному волновому уравнению 
 Y о 9ч
 дх2 Eg dt2 
 Аналогичные уравнения можно выписать для напряжения о и для скорости перемещения элемента стержня V dudt. Пользуясь обозначением 7.1
 8.3
 получим уравнение 2 в виде
 -, 8.4
 dt2 дх2 к 
 где t ct. Представим общее решение уравнения 4 в виде суммы функций fx и 2, одна из которых зависит от t — х9 а вторая — от :
 u fit-x f2t x; 8.5
 как легко видеть, вторые производные от каждой из этих функций по t и х равны между собой, что отвечает 4.
 Предположим, что наблюдатель отмечает последовательно те сечения стержня, для которых х tt или, иными словами, следит за деформацией стержня, двигаясь в направлении х со скоростью с. Но при x t будет г const; поэтому для такого наблюдателя характер деформации стержня, определяемый перемещением и, окажется неизменным. Отсюда вытекает, что решение 1 определяет перемещение волны деформации в сторону возрастающих координат х — от подвижного конца стержня к неподвижному — со скоростью с. Следовательно, под с надо понимать скорость распространения продольной волны деформации в стержне; с точки зрения акустики — это скорость распространения звука в материале стержня. Отметим, что скорость упругой волны с отличается от местной скорости некоторой точки стержня V dudt . Таким же образом убеждаемся в том, что решение 2 характеризует перемещение волны деформации со скоростью с в сторону убывающих координат х т. е. от неподвижного конца стержня к подвижному.
 Производные от 5 по t и х определяют скорость перемещения любой точки и деформацию в ней:
 v■жс жс W К л■ • 8 -6
 е -•- • : 8.7
 Оно относится, как известно, к уравнениям гиперболического типа.
 Это относится также к скорости перемещения морской волны, не совпадающей со скоростью отдельной частицы воды.
 
§ 89 УПРУГИЕ ВОЛНЫ В СЖАТЫХ СТЕРЖНЯХ 295
 штрихи здесь означают дифференцирование г по t — л; и 2
 по t •
 Решение 5 уравнения 4 должно удовлетворять граничным и начальным условиям задачи. В рассматриваемом нами случае граничное условие для подвижного конца вытекает из уравнения движения ударяющего груза:
 при 0. 8.8
 С другой стороны, для закрепленного конца
 и 0 при х — 1. 8.9
 Пользуясь соотношением 1 и считая а е, представим 8 в виде
 д2и с2 ди л d2u 1 ди л 0 1лч
 0, или —« 0 8.10
 dt2 к1 дх dt2 ycl дх 4 при л; 0;
 здесь через к обозначено отношение веса груза Qx к весу стержня Q2, т. е. K QxIQ2 QilyFl-
 Выпишем далее начальные условия; условимся считать момент времени 0 совпадающим с окончанием собственно удара, когда подвижный конец стержня приобретает скорость VQ:
 ди лг ди V л
 — V0 или для  0;
 0 для 0 х I при t 0;
 и о для о х при t о.
 8.11
 Рассмотрим начальный период деформации стержня, на протяжении которого упругая волна впервые перемещается от подвижного конца к неподвижному; при этом 0или Здесь
 надо положить, очевидно, 2 0. Определим закон движения верхнего конца стержня л; 0. Подставляя решение 5 в 10, приходим к уравнению
 -Wi о.
 Отсюда
 1 Се-.
 Пользуясь первым из условий И, находим C VQc и окончательно
 t 8.12
 
296
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ
 гл. viu
 Скорость перемещения верхней концевой точки оказывается равной V cft Vie-t41. 8.13
 Деформация у верхней точки будет при л: О
 e j-;0 —-т2--™. 8.14
 Таким образом, в момент окончания собственно удара элемент стержня, прилегающий к подвижному концу, получает деформацию сжатия, равную V0c, т. е. отношению скорости удара к скорости
 звука в материале стержня. Если при этой величине деформации не
 будет превышен предел пропорциональности для материала, то применение закона Гука окажется оправданным.
 Перемещение верхнего конца получаем интегрированием 12; используя 11, находим
 «Uo iT11-ew- 8Л5
 В случае, когда вес груза настолько велик по сравнению с весом стержня, что его можно считать бесконечно большим, полагая к оо, при х 0 получим
 К е у-. 8.16
 Но при V const будет и V0t. Пользуясь приведенными выше выражениями для перемещения, скорости и деформации у концевого сечения, можно определить эти величины для произвольной точки стержня.
 Если теперь перейти к следующему периоду ;; 2, когда фронт ударной волны, отразившись от неподвижного торца, перемещается в обратном направлении, то, чтобы охарактеризовать его, надо использовать функцию 2 по 5 и условие 9. Таким образом, прямой путь интегрирования 5 приводит к функциям, получающим новый вид для каждого периода прохождения волны от одного конца стержня к другому . Это является неудобным, и в литературе излагаются различные другие методы решения задачи. Наиболее употребительным из них является метод характеристик.
 В дальнейшем, при исследовании выпучивания стержня в процессе удара, для интегрирования основных уравнений будет использован
 Метод определения этих функций дан в книге А. И. Лурье «Операционное исчисление», М., 1951, стр. 330.
 Подробное изложение этого метода см. в книге 0.8, стр. 502.
 
§ 89 УПРУГИЕ ВОЛНЫ В СЖАТЫХ СТЕРЖНЯХ 297
 метод конечных разностей. Поэтому остановимся здесь более подробно на приложении этого метода к интегрированию волнового уравнения.
 Введем безразмерные параметры для координаты, времени, начальной скорости и величин, характеризующих деформацию стержня:
 l — ± x -t —— —— V — ¥±
 S— i T il т ’ о— с’
 а и у V JE
 к0 iv v0’ е е Vo- VT
 о
 8.17
 8.18
 Тогда уравнения 2 и 4 получат вид
 д2и д2и
 Безразмерная скорость будет равна V — дидт, а безразмерная деформация е дид.
 Граничные условия 9 и 10 получат вид
 ° при 0: “0 ри i1- 8Л9
 Начальные условия будут:
 ►
 - 0 для 0 I 1;
 при 0. 8.20
 -1 для 0; 0 для 01;
 и 0 для 0 К 1
 Разделим длину стержня на п равных интервалов, а период прохождения упругой волны вдоль длины — на m интервалов; тогда «безразмерные» шаги для координаты и времени будут s 1я, sx m. Для некоторого узла, имеющего номер i вдоль и номер j по т, представим производные от й в виде
 ди и, — и-ьу ди
 2  дх 2 sx
 ди uUXtj — 2uitj uluj д2и ult J, — 2ии j щ, у,t
 dl2  дх2 s2
 8.20 а
 Обозначим через а отношение шагов: a — sxs. Тогда уравнение 18 можно представить в виде
 Ч у1 2Ч 7 — Ч 7-1 а2 1. 7 — 2Ч 7 7- 18а
 Примем 18а в качестве рабочей формулы и будем определять и1 у, предполагая, что значения ultjt стоящие в правой части 18а, известны из предыдущих вычислений.
 
298
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ
 ГЛ. VIII
 Что касается граничных условий 19, то они получат в конечных разностях вид
 ио, я-i—2н0, j и0г у 1 uuj — u0fj л
 о — 0
 st X S
 при 1 0, utj — 0 при 1.
 Начальные условия приобретают форму
 U0t 0 «-1, о л
 — 1, «1,0 «2,0 ••• мп,0 0.
 Значение яь0 во внеконтурном узле принимается равным нулю, поэтому для начала счета полагаем u0t0 sx.
 При составлении программы вычислений с помощью метода конечных разностей для интегрирования уравнений типа 18 должно быть обращено особое внимание на выбор отношения шагов а. Специальные исследования показали , что процесс вычисле- t ний будет сходящимся лишь при 1.
 Приведем результаты решения уравнения 18 для того
 12 3 4 5 6
 t
 Рис. 8.2. Значение приведенной деформации сжатия для различных сечений стержня в разные моменты времени.
 сКонец уд
 Ьра
 “  х-9
 О
 N
 Л,
 V
 Ч
 Г
 Л
 Л
 4-t
 2
 Рис. 8.3. Зависимость приведенной деформации стержня у торца, подвергающегося удару, и у закрепленного конца стержня от времени.
 случая, когда стержень воспринимает удар бесконечно большой массы и оо. На графике рис. 8.2 показаны значения приведенной деформации сжатия е по 17 для различных сечений стержня, характеризуемых безразмерной координатой хl, в разные моменты времени т tT ctjl. Для сечения 0, по которому производится удар, деформация будет е1 вплоть до момента т 2, когда упругая волна вновь отразится от этого конца; при этом деформация возрастает скачком до значения е 3. При т 4 получим е 5 и т. д.
 См. обзор О. А. Ладыженской, Успехи матем. наук 12. К® 5 1967, 123—148.
 
§ 90 критерии устойчивости стержней При ударе 299
 у закрепленного конца будет е 0 вплоть до момента т 1; после прибытия волны произойдет скачок до е 2, затем новый скачок до е 4 и т. д.
 Если стержень подвергается удару конечной массы, то в момент контакта массы со стержнем в сечении л: 0 деформация у сечения л; 0 равна, как было найдено, V0c или е1. Далее деформация в этой точке падает и после прибытия отраженной волны изменяется скачкообразно. На рис. 8.3, для примера, пунктирной линией показана зависимость ет для сечения у торца, подвергающегося удару 0, а штрих-пунктирной — у закрепленного торца 1; принято х 9. Как видим, в результате ряда таких скачкообразных изменений деформация у сечения л: 0 возрастает, а затем начинает уменьшаться и становится равной нулю в тот момент, когда ударяющая масса отделяется от стержня конец всего процесса удара .
 § 90. Критерии устойчивости стержней при ударе
 Рассмотрим возможные критерии устойчивости стержней при действии ударной нагрузки на примере стержня, один конец которого имеет шарнирно подвижную опору, а второй — шарнирно неподвижную; примем по-прежнему, что стержень испытывает осевой удар жесткой массой, имеющей в момент контакта со стержнем скорость V0.
 Попытаемся прежде всего определить момент выпучивания для некоторой узкой зоны стержня по длине. Предположим, что эта зона постепенно охватывается проходящей вдоль стержня упругой волной сжатия. Примем условно, что напряжения сжатия на данном участке постоянны по величине; такое предположение отвечает, как мы видели, точному решению задачи в случае и оо см. рис. 8.2. Судя по данным § 89, область первичного выпучивания должна примыкать либо к концу стержня, испытывающему удар, либо к закрепленному концу, так как именно на этих участках происходит прежде всего скачкообразное изменение напряжений. Считая, что стержень выпучивается в выделенной зоне по коротким полуволнам, рассмотрим одну из таких полуволн. Если условно принять, что выпучивание стержня состоит в образовании хотя бы одной полуволны, то задача сводится к определению связанных между собой критических величин деформации и длины полуволны. Тогда можно найти и критическое время, в течение которого упругая волна пройдет расстояние, равное длине полуволны.
 Один из «интуитивных» методов определения критических т раметров полуволны состоит в следующем. Допустим, что выпучивание
 Повторных соударений массы со стержнем мы рассматривать не будем.
 
300
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ
 ГЛ. VIII
 происходит на участке, примыкающем к месту удара в период прохождения вдоль длины стержня первой упругой волны сжатия. Будем считать, что на всем участке возможного выпучивания деформация равна e VQc. Далее, примем, что критическая деформация определяется обычной статической формулой Эйлера и равна екр n2kLi2, где L — длина полуволны, подлежащая определению; k — коэффициент, зависящий от условий закрепления краев. Принимая, например, что один из концов участка, на котором происходит выпучивание, закреплен шарнирно, а второй, находящийся на стыке с недеформированной зоной, защемлен, условно можно положить k 0,7. Считая е екр, находим критическую гибкость
 Длина участка выпучивания, соответствующая 21, будет
 8-22
 Критическое время оказывается равным
 823
 Если полная длина стержня проходится волной за период времени Т, то параметр x tT будет
 Ш - С Я -- С О Л 14
 крТгУ Т7жУ Т7’ где Х 11 — гибкость стержня в целом, при шарнирном закреплении концов.
 Выпучивание, по этой концепции, должно произойти в том случае, если lkLKр или Если же скорость удара V0 настолько
 мала, что будет X Л, то при прохождении первой упругой волны вдоль стержня выпучивание осуществиться не может, и необходимо исследовать моменты последующих отражений упругих волн попеременно от каждого конца стержня. Например, при н оо надо принять е я 1 V0ct где п—число отражений от концов.
 Другой возможный подход к задаче учитывает те особенности динамического выпучивания, которые были изучены в предыдущей главе. Мы условились принимать, что усилие в стержне постоянно по длине выбранной узкой зоны. Будем также считать, что оно
 Этот подход был предложен Джераром и Беккером 8.9, С. Калиским 7.14, О, И. Кацитадзе 8.5, Г. Н. Размадзе 8.6, 8.7 и другими авторами; подобный критерий при выпучивании в состоянии ползучести изложен в главе VI, стр. 233.
 
§91 ВЫПУЧИВАНИЕ СТЕРЖНЯ С НАЧАЛЬНОЙ ПОГИБЬЮ 301
 является постоянным на протяжении критического периода времени tK. Тогда можно определить длину «динамической» полуволны, исходя из данных § 78. По формуле 7.23 число полуволн, на которое делится вся длина стержня при наибольшем темпе нарастания прогибов, т Уе2еэ, где еэ п2. Следовательно, критическая гибкость в пределах полуволны оказывается равной
 8-25
 Длина полуволны будет
 LKp nV2iyf 1 яуъу
 а параметр критического времени —
 яуТ 1 Т ЯVT1 г
 ткр — х У е X V VQ
 8.26
 8.27
 По-прежнему выпучивание может осуществиться в процессе первого прохождения упругой волны вдоль стержня лишь при условии ХА.
 Интересно отметить, что если выбрать k 0,7, то оба подхода приведут к одинаковым численным результатам; как будет сказано ниже, они соответствуют и некоторым экспериментальным данным. Все же эти подходы к решению задачи надо рассматривать в качестве первых приближений, так как они относятся лишь к отдельному отрезку стержня и не учитывают характера выпучивания стержня в целом. Поэтому обратимся к более обоснованному решению задачи.
 § 91. Выпучивание стержня с начальной погибью.
 Исходные уравнения
 Примем, что стержень, имеющий некоторую начальную погибь, испытывает удар жесткой массой по одному из концов. Поставим перед собой цель выяснить, как будет развиваться выпучивание стержня в зависимости от обстоятельств удара и характеристик стержня. Составим исходные уравнения с учетом инерции движения элементов стержня вдоль оси и нормально к ней; кроме того, желая поставить задачу в более общем виде, примем во внимание, как об этом говорилось в § 89, эффект инерции вращения и прогибов, вызванных поперечной силой.
 Выпишем выражения для деформации удлинения осевого волокна, деформации сдвига Yi и изменения кривизны кх:
 ди, 1 dv 1 dv02
 
302
 УПРУГИЕ волны и устойчивость
 ГЛ. VIII
 Через v и v0 обозначаются, как обычно, полный и начальный прогибы; под v и v понимаются составляющие прогиба, отвечающие, соответственно, изгибающему моменту и поперечной силе. Координата х по-прежнему отсчитывается вдоль оси от конца, воспринимающего удар, к закрепленному концу.
 Составим далее уравнения движения элемента стержня в продольном и поперечном направлениях по рис. 8.4:
 через Р здесь обозначено осевое усилие, положительное при сжатии, через Q — поперечная сила. Первое уравнение, по существу,
 повторяет 1; член, содержащий Р, во втором уравнении нельзя записать в виде Pd2vjdx2t как это обычно делается, так как здесь величина Р является переменной по длине стержня.
 Составим, далее, уравнение вращательного движения элемента стержня вокруг поперечной оси, проходящей через центр тяжести рис. 8.5:
 х
 Рис. 8.4. К составлению уравнений движения элемента стержня в продольном и поперечном направлениях.
 8.29
 х
 и
 Рис. 8.5 К составлению уравнения вращательного движения элемента стержня.
 8.30
 
91
 ВЫПУЧИВАНИЕ СТЕРЖНЯ С НАЧАЛЬНОЙ ПОГИБЬЮ
 303
 где М — изгибающий момент, — момент инерции сечения. Величина yldxg представляет собой массовый момент инерции элемента относительно центральной поперечной оси; в целом третий член в 30 учитывает инерцию вращения элемента стержня.
 Приведем, наконец, зависимости между упругими деформациями и усилиями:
 EF — Я, nFGyl Qi Е1кх М; 8.31
 здесь п — коэффициент, зависящий, как известно, от формы сечения.
 Сопоставляя соотношения 29 — 31 и пренебрегая некоторыми несущественными членами, приходим к следующей системе нелинейных дифференциальных уравнений относительно перемещений и, v:
 d4v
 dx
 д Г да,  I dv Ц 1 ди 1 д Г dv0 2.
 дх L дх 2 дх J с2 dt2 2 дх 1Д дх J 
 1. 1 dv. 1 dv
 V с dx2dt2 A dt4
 8.32
 1 д ди. dv 1 dv0yi dv.
 i2 дх L дх 2 дх 2 дх J dx ‘
 1 d2v
 Здесь введено обозначение
 1
 с2
 d4v о dx4
 8.33
 8.34
 для скорости распространения волн сдвига в материале стержня; под i YlF понимается по-прежнему радиус инерции поперечного сечения.
 Выпишем граничные условия:
 О, д2и
 g dt2
 -Я 0 при а: 0; и 0 при д;,
 d2v
 8.35
 т 0, -2 0 при х 0, х 1.
 Первые два из этих условий повторяют 8 и 9. Дополняя И получим начальные условия:
 и о при о
 — Vn dt 0
 du
 при 0; -- 0 при 0 ;
 V V,
 о»
 при t 0. 8.36
 Подобные уравнения приведены, например, в работах Д. Г. Болонина 8.1 и Хаффингтона 8.11. Соответствующие линейные соотношения принадлежат С. П. Тимошенко «Колебания в инженерном деле», М., 1959. См. также статью Я. С. Уфлянда Прикл. мат. и мех. 12, 3, 1948, 287.
 
304
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ
 ГЛ. VIII
 Мы считаем здесь, что поперечные скорости точек стержня в начальный момент равны нулю.
 Наряду с 17 введем следующие безразмерные параметры:
 где т EnG.
 В дальнейшем мы будем пренебрегать подчеркнутыми членами в 38 и 39, учитывая, что в интересующий нас период неустановившегося выпучивания стержня прогибы сравнительно невелики. Зависимость 38 примет при этом вид обычного волнового уравнения 18. Между тем в 39 остается член, учитывающий влияние продольных сил инерции на выпучивание и на поперечные колебания первоначально искривленного стержня.
 Задача, таким образом, сводится к интегрированию упрощенного нелинейного уравнения 39; при этом целесообразно применить метод конечных разностей .
 § 92. Процесс неустановившегося выпучивания.
 Пакет критических полуволн
 Алгоритм метода конечных разностей был рассмотрен в применении к уравнению типа 39 в § 89. Поэтому мы приведем здесь лишь окончательные данные вычислений , проведенных по конечноразностной схеме на машине БЭСМ 2М. Были использованы обычные формулы для производных типа 20а и введены внеконтурные узлы. Вычисления осуществлялись по строкам с определением vit у1, исходя из значений и и v в смежных узлах . Считалось, что в начальный момент времени стержень искривлен по полуволне синусоиды.
 К нелинейным задачам такого типа метод конечных разностей был предложен Севиным 8.14 и Хаффингтоном 8.11.
 Эти результаты были получены автором 8.2 и проанализированы им совместно с И. Г. Кильдибековым 8.3.
 При составлении программы вычислений было обращено особое внимание на выбор шага по и т. Оказалось, что при выбранных здесь параметрах шаг по нормированному времени т должен составлять от 0,2 до 0,9 от шага по осевой координате в зависимости от числа интервалов по ; это число выбиралось в интервале от 16 до 60.
 8.37
 Тогда уравнения 32, 33 примут вид
 
§92
 ПРОЦЕСС НЕУСТАНОВИВШЕГОСЯ ВЫПУЧИВАНИЯ
 305
 На рис. 8.6 изображены упругие линии стержня, отвечающие дополнительным прогибам для некоторых последовательных моментов времени. Напомним, что под т понимается отношение «физического времени» к периоду распространения упругой волны вдоль длины стержня. Как видим, упругая линия носит вначале ярко выраженный характер бегущей волны. Узловые точки смещаются в различных направлениях: сначала от конца, по которому производится удар, к закрепленному концу, т. е. слева направо, а затем, после отражения волны, и справа налево. Сразу же после удара оформляются две ярко выраженные полуволны, амплитуды которых постепенно возрастают; но темп нарастания амплитуды, как мы увидим ниже, в процессе выпучивания стержня резко меняется. В дальнейшем узловые точки как бы фиксируются и в пределах некоторого отрезка времени упругая линия оказывается близкой к стоячей волне.
 На рис. 8.7 показано изменение длин lt различных полуволн в долях от полной длины : сверху — для относительно малой скорости удара, снизу — для большей скорости. Проследим по рис. 8.7, а, например, за первой полуволной, образующейся у левого торцаСначала длина ее возрастает, затем начинает падать, причем изменение длины происходит как бы рывками. Изменение длин других полуволн имеет несколько иной характер, но важно то, что во всех случаях удается определить «критическую длину» каждой полуволны —такую, которая является максимальной за всю историю выпучивания стержня. Если бы эти критические длины не зависели от амплитуды начальной погиби, то их можно было бы считать характеристиками устойчивости конструкции при ударе. Результаты вычислений показывают, что, действительно, длины полуволн практически не зависят от амплитуды начальной погиби: они оказываются одними и теми же при стреле начальной погиби, составляющей 1100 и 11000 от радиуса инерции сечения. Вероятно, эти данные могут быть распространены и на идеальный стержень как на предельный случай.
 Интересно отметить, что, как видно из рис. 8.7, а б, перелом в изменении длийы первой полуволны, отмеченный на диаграмме lt т, относится к моменту оформления новой «нулевой» полуволны 0 у левого торца, когда упругая линия как бы прощелкивает вверх; при этом происходит своеобразный хлопок стержня к новой ивогнутой форме.
 Рис. 8.6. Упругие линии стержня, отвечающие дополнительным прогибам, для нескольких последовательных моментов времени.
 
306
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ
 ГЛ. VIII
 Но вернемся к процессу изменения длин различных полуволн. Больше всего нас здесь интересует неустановившаяся, переходная стадия волнообразования, связанная с первыми этапами прохождения волн сжатия вдоль длины стержня. В дальнейшем длины полуволн выравниваются между собой, после чего изменяются одновременно. Для
 последнего из отмеченных на рис. 8.7 моментов времени длина унифицированной полуволны составляет вверху 0,25, а внизу — 0,2 от полной длины стержня. В тех задачах по динамическому выпучиванию, которые рассматривались в главе VII, исследовалась — по пути, указанному в свое время М. А. Лаврентьевым и А. Ю. Ишлинским, — лишь установившаяся стадия с унифицированными полуволнами. Между тем критические полуволны появляются и исчезают в предшествующей, неустановившейся стадии.
 Сравним эти данные с теми интуитивными значениями критических полуволн, которые определяются по формулам 22 или 26,
 
921 ПРОЦЕСС НЕУСТАНОВИЁШЕГОСЯ ВЫПУЧИВАНИЯ
 307
 Если найти среднегеометрическую из критических длин главных полуволн— первой и второй, то для обследованных скоростей удара эта величина близка к длине полуволны по 22 при коэффициенте k « 0,75 и мало отличается от 26. Но все же картина оформления критической полуволны оказывается гораздо более сложной, чем это получается при элементарном подходе. Мы видим, что для неустановившейся стадии выпучивания речь должна идти о трансформации не какой-либо одной полуволны, а целого пакета набора критических полуволн.
 Какое же практическое значение имеет определение критических полуволн На этот вопрос отвечает рис. 8.8. Здесь отложена амплитуда первой полуволны в зависимости от времени. Пока длина полуволны возрастает, амплитуда Ах увеличивается сравнительно медленно — кривая Ах т обращена выпуклостью кверху. Но в тот момент, когда расстояние между узловыми точками достигает «критического» значения, кривая Ахт получает точку перегиба, и в дальнейшем амплитуда прогиба возрастает со все повышающейся интенсивностью. По-видимому, достижение главными полуволнами критической величины характеризует перелом в процессе прогиба стержня, ведущий к резкому выпучиванию. Отсюда может быть определено критическое время до момента резкого выпучивания, зависящее от обстоятельств удара. Например, в случае, показанном на рис. 8.8, критическое время составляет 1,7 от периода распространения упругой волны вдоль длины стержня.
 Подводя итог сказанному, можно рекомендовать пользоваться для ориентировочных практических расчетов простыми, близкими между собой формулами типа 21 или 25, приведенными в § 90. Сравнивая «критическую гибкость» Л с гибкостью реального стержня X, выясняем, должно ли произойти выпучивание стержня при ударе; отсутствию выпучивания соответствует условие к Лкр. Предварительно должна быть установлена зависимость максимальных осевых усилий по длине стержня от времени для всего процесса удара; это легко сделать, пользуясь методом характеристик или по методу конечных -разностей, как было описано в § 89. Экспериментальные данные, приведенные в работе 8.12, свидетельствуют о том, что при прохождении упругой волны сжатия вдоль длины стержня действительно образуются выпучины, длины которых близки к полученной по фор муле 26.
 Рис. 8.8. Процесс динамического выпучивания стержня.
 
308
 упругиё волны и устойчивость
 ГЛ. VIII
 Случай, когда расчетная величина s V0c лежит за пределами пропорциональности для материала стержня, может быть также исследован с помощью теории упруго-пластических волн. Если пренебречь при этом эффектом разгрузки, то легко вывести формулы типа 22 по аналогии с касательно-модульными формулами в теории статической устойчивости стержней. Надо иметь в виду, что скорость распространения упруго-пластических волн будет также зависеть от касательного модуля. Желательно, чтобы эта задача была исследована более подробно.
 Уточненное решение задачи состоит в интегрировании уравнений типа 38 — 39, как это было показано в начале параграфа. Отметим, что, судя по данным вычислений, члены в уравнении 39, отражающие инерцию вращения и влияние поперечной силы, оказывают пренебрежимо малое влияние на результаты решения задачи о продольном ударе. По существу, для данной задачи эти члены можно было бы с самого начала исключить. Если, кроме того, пренебречь нелинейными членами, то мы придем к следующей упрощенной системе уравнений:
 TF—7RT 0’ 838а
 л 2, ди dv d2v
 °af “дгдг-- дтГЩГ 8.39а
 Н
 которую и можно использовать для решения отдельных задач.
 § 93. Термоупругие волны. Поведение стержня при тепловом ударе
 В главе VI мы рассматривали статические задачи теории устойчивости стержней, связанные с температурным эффектом. Но в некоторых случаях элементы конструкций подвергаются внезапному нагреванию, вызывающему появление термоупругих волн сжатия и приводящему к выпучиванию. Здесь мы сталкиваемся уже с динамическими задачами термоупругости.
 Напомним прежде всего основные соотношения, относящиеся к распространению температурных напряжений в стержнях. Предположим, что элемент стержня нагревается от некоторой абсолютной температуры © до температуры в-f-O и вместе с тем испытывает напряжение а. Общая деформация в пределах упругости будет е дидхоЕ а0; здесь а — коэффициент линейного расширения.
 К этому выводу пришел Хаффингтон 8.111. Надо указать, однако, на то, что укороченное таким образом уавнЬнйё после линеаризации уже не будет относиться к гиперболическим.
 См., например, А. В. Лыков, Теория теплопроводности, ГТТИ, М., 1952. Ниже изложение построено, в основном, по статье Снеддона
 1. N. Sneddon, Proc. Roy. Soc. Edinburgh 65А, 1958—1959, 11—142.
 
ТЕРМОУПРУГИЕ ВОЛНЫ. ТЕПЛОВОЙ УДАР
 309
 Величины Е и а зависят, вообще говоря, от 0 0, но здесь мы будем считать их неизменными. Находим:
 Допустим, что повышение температуры 0 невелико по сравнению с 0 например, 0 меняется в пределах 100° С при 0 293°К и деформация е мала. Тогда количество тепла, аккумулируемое в единице объема, можно считать равным
 где с — удельная теплоемкость материала. Второй член в 41 отражает обратное влияние упругой деформации на термодинамический процесс.
 Составим уравнение, описывающее одномерный поток тепла в стержне, при условии, что боковая поверхность стержня не излучает тепла. Обозначим через т коэффициент теплопроводности, т. е. количество тепла, протекающего в одну секунду между двумя сечениями в 1 см2, расположенными на расстоянии в 1 см, при перепаде температур в 1°С; для дюралюмина, например, при 20° С т » 0,394 калсм • сек • град. В случае, если градиент температуры в данном единичном сечении составит дЪдх, количество тепла, протекающего через сечение через одну секунду тепловой поток, будет
 здесь принято, что 0 возрастает с увеличением х.
 Рассмотрим элемент стержня, расположенный между единичными сечениями х и x Пусть поток тепла, проходящий в одну секунду через первое сечение, равен qt а через второе — q--dqdxdx. С другой стороны, аккумулированное в элементе на протяжении одной секунды количество тепла равно по 41
 8.40
 А с--0о0е с-0 о0--, 8.41
 8.42
 По закону сохранения тепловой энергии должно быть
 Пользуясь 42, приходим к следующему уравнению:
 8.43
 Здесь введены обозначения х mg су и aE@gcy. Величина и носит название коэффициента температуропроводности или
 
310
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ
 1гл. vm
 коэффициента диффузии; он определяет изменение температуры для кубика объемом в 1 см3 при потоке тепла, протекающем в одну секунду вдоль одного из ребер кубика, если разность температур вдоль ребра составляет 1° С. Коэффициент температуропроводности характеризует теплоинерционные свойства материала; для дюралюмина х « 0,645 см21сек.
 Присоединяя к 40 и 43 уравнение движения элемента 1
 даудЧ
 дх g dt2 й44
 получаем систему уравнений относительно функций а, и, 0, описывающую термоупругий волновой процесс. Исключая из этой системы а, придем к следующим уравнениям:
 1 д2и
 дЧ ае дх1 дх с д ’
 dt
 дх2
 д2и
 dxdt
 8.45
 Если во втором из этих соотношений опустить член, выражающий обратное влияние упругой деформации на термический процесс, то получим известное дифференциальное уравнение теплопроводности
 ае а2е
 dt 71 дх 
 8.46
 Обратимся теперь к случаю, когда температурная деформация стержня сопровождается появлением сжимающих напряжений, вызывающих в свою очередь выпучивание конструкции. Тогда вместо 44 надо воспользоваться зависимостями 29 и 30. Полная система уравнений примет вид
 L-ffiaiL — ±ЁГ21 8 47
 дхдх 2дх с2 dt2 а дх 2 дх дх Г dv, 1 d4v, 1 1 d2v
 dv J, J c2 j
 dx2 dt2 A dt4
 C2 f2
 dt
 i d trdu i dv2 iatoVi a4t0,,,
 i2 dx t L dAT 2 2dx dx dx 8-48
 8.49
 дв d2B dt K dx2
 •“P dxdt
 :0.
 Упрощенную систему получим, пренебрегая второстепенными членами, аналогично 38а, 39а:
 d2u
 1 д2и с2 dt2
 „ 99 п ° аГ-0,
 d4v 1 д ди dv.
 дх4 i2 дхдх дхт
 1 1 d2v
 d4v0
 с2 i2 dt2
 дх4
 8.50
 
ТЕРМОУПРУГИЕ ВОЛНЫ. ТЕПЛОВОЙ УДАР
 311
 Интегрируя последовательно третье, первое и второе из этих уравнений, определим 0, и и v как функции х и t.
 Граничные и начальные условия для функций и и v уже обсуждались выше; выясним, какими могут быть эти условия для функции 0. Может быть задана температура у одного из торцов как функция времени: 0 0Х. Второй возможный случай состоит в задании теплового потока q, проходящего через торец. По 42 это граничное условие получает вид dQdx. При полной теплоизоляции торца, когда перенос тепла через торцевое сечение не происходит, будет дддх 0.
 Воспользуемся безразмерными параметрами 17 и 37 и, кроме того, положим
 0
 On
 а—у»-
 У0
 Ь 
 cl
 8.51
 где 0О и V0 — температура и безразмерная скорость перемещения, принятые в качестве исходных. Тогда система 50 примет вид если исключить члены, отражающие инерцию вращения и эффект сдвига:
 д2и д2и д
 0,
 д2 дх2 д d v 121 д ди dv d2v
 эе.э2е л
 -5Г- 0.
 8.52
 Эти уравнения мы примем в качестве исходных при решении конкретной задачи.
 Рассмотрим случай, когда стержень с начальной погибью имеет по торцам неподвижные шарнирные опоры и подвергается тепловому удару, выражающемуся в весьма быстром нагреве у одного из торцов стержня. Термоупругие волны, распространяющиеся по длине стержня, явятся волнами сжатия. Примем для примера граничные условия в виде
 0 21, и 0, v 0,
 дх2
 : 0 При Х 0,
 0 0,
 d2v
 0, v 0, 0 при х 1.
 8.53
 Начальные условия пусть соответствуют случаю недеформированного стержня при 0 0. Уравнения 52 с учетом этих граничных и начальных условий были проинтегрированы в конечных разностях. На рис. 8,9, а б приведены полученные в результате вычислений эпюры распределения дополнительных прогибов вдоль длины стержня
 Эта задача была рассмотрена А. Н. Бонсинсвдм, А. Т. Пономаревым и aefopoM Изв. вувой, Машиностроение, 4, I960.
 
312
 УПРУГИЕ ВОЛНЫ И УСТОЙЧИВОСТЬ
 ГЛ. VIII
 в некоторые последовательные моменты времени для заданной скорости нарастания температуры 0. Процесс выпучивания проходит и здесь неустановившуюся стадию, подобно случаю, когда стержень подвергается удару жесткой массой § 91. В дальнейшем оформляются
 и-04
 Рис. 8.9. Эпюры распределения дополнительных прогибов вдоль длины стержня для нескольких последовательных моментов времени.
 четкие полуволны, число которых в данный момент времени зависит от интенсивности теплового удара, характеризуемой параметром Я.
 Вычисления показали, что для реальных металлических стержней эффект теплового удара слабо ощутим даже при весьма резком возрастании температуры. Практический интерес может представить распространение подобного исследования на случай местной потери устойчивости тонкостенных оболочек при тепловом ударе.
 
ГЛАВА IX
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПРЯМОУГОЛЬНЫХ ПЛАСТИНОК В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 § 94. Основные зависимости теории жестких пластинок
 Пластинки прямоугольного очертания входят в состав различных конструкций — крыла самолета, днища, палубы и бортовых стенок корабля, стенок цельнометаллического вагона и т. д. — обычно в виде панелей обшивки, скрепленных с системой подкрепляющих ребер. Обшивка подвергается в этих конструкциях действию той или иной «местной» поперечной нагрузки, например аэродинамического давления, и кроме того воспринимает «основные» усилия вместе с другими элементами конструкции — от общего изгиба крыла самолета, корпуса судна или вагона. Во многих случаях эти основные усилия являются превалирующими: они вызывают сжатие, изгиб либо сдвиг пластинки в ее плоскости и приводят, при известных условиях,
 LtiJJl, w
 777 о 6 в
 Рис. 9.1. Выпучивание пластинки при сжатии, изгибе, сдвиге.
 к выпучиванию пластинок рис. 9.1; поэтому расчет пластинок на устойчивость представляет собой неотъемлемую часть общего расчета конструкции. Пластинки, подкрепленные по продольным краям, способны и после потери устойчивости нести возрастающую нагрузку. Для некоторых конструкций считается вполне допустимым, чтобы обшивка получала относительно мелкие вмятины, с тем, однако, условием, чтобы подкрепляющие ее элементы оставались достаточно
 
314 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 жесткими. Следовательно, конструктора должно интересовать
 не только само явление потери устойчивости пластинок, но и их закритическое поведение. Стенки высоких балок, а также элементы различных тонкостенных стержней и балок также представляют собой прямоугольные пластинки, подвергающиеся выпучиванию, следовательно, и здесь расчет на устойчивость имеет первостепенное
 значение.
 При определении критических нагрузок, когда исследуются равновесные состояния, соседние с исходным, можно полагать, что
 появляющиеся в процессе выпучивания напряжения в срединной поверхности пластинки малы по сравнению с напряжениями собственно изгиба; прогибы пластинки считаются также малыми по сравнению с толщиной. В некоторых задачах при этом можно пользоваться теорией жестких пластинок, пренебрегающей напряжениями в срединной поверхности пластинки. Если же исследуется закритическое поведение пластинки, то надо исходить из более общей теории гибких пластинок, учитывающей одновременно напряжения в срединной поверхности и напряжения изгиба.
 Напомним сначала важнейшие положения теории жестких пластинок. Рассмотрим прямоугольную пластинку со сторонами а, b и толщиной h рис. 9.2. Пусть координатная плоскость ху совпадает
 Рис. 9.3. Сечение изогнутой поверхности пластинки.
 со срединной плоскостью пластинки; ось х будем, как правило, проводить вдоль длинной стороны а, ось у — вдоль короткой стороны b. Обозначим перемещения точек срединной поверхности вдоль осей х, у, z через и vf w.
 Рассечем срединную поверхность изогнутой пластинки плоскостью, параллельной плоскости xz рис. 9.3 Так как прогибы малы, то в сечении мы получим пологую кривую. Угол наклона 0. касательной к кривой равен
 Более подробно об этом см. в книге 0. 3, стр. 13.
 
94 ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ТЕОРИИ ЖЕСТКИХ ПЛАСТИНОК 315
 аналогично для сечения, параллельного плоскости yz,
 0у г- 9-2
 Кривизну сечения будем считать положительной, если выпуклость
 обращена в сторону положительного направления оси z. Тогда кривизны в сечениях, параллельных плоскостям xz и yzt будут равны
 ях — -gjr Ку — — -fy- 9.3
 или
 d2w d2w
 дхг у — — •
 При изменении у угол 0 в общем случае также меняется; относя приращение угла 0 к приращению координаты у или приращение 0у к приращению х, находим кручение срединной поверхности:
 дО д0у
 х-Г-1Г 9-5
 УС
 9.4
 или
 d2w
 дх ду
 9.6
 Рис. 9.4. Нормальные и касательные напряжения при изгибе.
 Если речь идет о жестких пластинках, то срединная поверхность считается свободной от деформаций, сопровождающих
 изгиб. Для произвольного слоя пластинки, лежащего на расстоянии z от срединной поверхности, деформации удлинения eXi и и еу и равны
 и ZKjc» у,и ZKyl 9.7
 Yh 2 г. 9.8
 деформация сдвига будет
 Этим деформациям соответствуют нормальные напряжения ох, оу и касательные напряжения т рис. 9.4. Пользуясь законом Гука и пренебрегая напряжениями аг, получим:
 Х, И ц2 X Н” М,еу» 0у, И I ц2 еу “f х :
 ’21ц
 Y 9.9
 или
 °H xzrMKy. 0у. И 135 tty. ТИ Х- 9.10
 
316
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 В сечениях пластинки, параллельных осям хи у, выделим полоски длиной, равной единице. Усилия ох и оу образуют изгибающие моменты, приходящиеся на единицу длины сечения:
 Л2 А2
 Мх— J оXt uz dz Му j оу Hz dz,
 -Л2
 -Л2
 ИЛИ
 Mv
 9.11
 9.12
 x — D x My D xy IKX,
 где D — цилиндрическая жесткость пластинки:
 D- 121-И2
 Касательные усилия т образуют крутящий момент, приходящийся на единицу длины сечения
 Л2
 Н f tz dz, 9.13
 -Л2
 ИЛИ
 H — 9.14
 Введем, далее, обозначения Qxt Qy для поперечных сил в сечениях xz и yzt также приходящихся на единицу длины.
 Hfcdy
 1
 s
 Рис. 9.5. Усилия, приложенные к деформированному элементу пластинки.
 Допустим, что пластинка подвергается действщр поперечной нагрузки интенсивностью q. На рис. 9.5 показан элемент пластинки dxdy с действующими на него силами. Двойными стрелками обозначены вектор-моменты. Если в сечении с координатой х действует мо-
 
§94
 ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ТЕОРИИ ЖЕСТКИХ ПЛАСТИНОК
 317
 мент Mxdy, то в соседнем сечении, имеющем координату x--dx, будет действовать момент Мх dx dy. Аналогичные прираще¬
 ния получают остальные компоненты моментов и поперечных сил. Составим уравнения равновесия элемента в проекциях на ось z и в моментах относительно осей хну. После простых преобразований эти уравнения приобретают вид:
 dQx dQy
 дх
 дМх
 ду
 дН
 дх
 дН
 ду
 dMv
 дх 1 ду Отсюда
 д2Мх д2Н
 1 о дх2 дх ду
 d2Mv
 Qv 0.
 — q.
 9.19
 Пользуясь выражениями для моментов и кривизн, приходим к известному дифференциальному уравнению изгиба жестких пластинок
 d4w, с. d4w, d4w дх4 • дх2 ду2 ду4 или
 DV4w q, 9.20
 где
 шw 9-20а
 V»V2V, V2:
 — двумерный оператор Лапласа.
 В «классических» задачах устойчивости внешняя поперечная нагрузка не учитывается: начальное напряженное состояние считается безмоментным. Но вместе с тем при рассмотрении «соседних» изогнутых состояний пластинки надо принять во внимание проекции повернутых внутренних усилий на оси неподвижной системы координат. На рис. 9.6 показан элемент пластинки dxdy после изгиба с действующими на него нормальными усилиями ох, оу и касательными т. Напряжения ох оу считаются положительными при сжатии касательные напряжения будем принимать положительными, если они направлены, как показано на рис. 9.6; соответствующая им деформация сдвига увеличивает угол между гранями элемента, расположенными ближе к началу координат. Определим результирующую усилий oxhdy. Левая грань элемента поворачивается вокруг оси у на
 dw dw
 угол dwjdx, а правая — на угол рис. 9.7. Суммарная
 
318
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 проекция сил axhdy на ось z, равная, с точностью до малых высшего порядка, их равнодействующей, будет оси координат на рис. 9.7, 9.8 отличаются от принятых на рис. 9.6:
 ,J,LdV-,xh ■■ dxds,-axh -dxdy. 9.21
 Аналогичное выражение для усилий ау имеет вид
 -Oyfi-dydx. 9.21а
 Найдем, далее, равнодействующую касательных усилий xh, также получивших новые направления. Если одна из граней, параллельных у,
 повернулась вокруг оси х на угол dwfdy, а вторая, ближайшая к читателю рис. 9.8, — на угол —- dxt то силы xhdy дадут
 суммарную проекцию, равную
 . d2w.,
 дхду У
 9.22
 Левая грань поворачивается вокруг оси у на угол dwdxt а правая — на угол -f- dy. Полная проекция усилий xhdx будет также равна
 хНШйхй 9.22а
 Найдем сумму проекций «повернутых» усилий и разделим ее на dx dy эту величину надо ввести в левую часть уравнения 15; при 0 оно получает вид
 Отсюда
 дх
 dQx
 дх
 ду
 , «К,
 t ду
 d2w
 d2w
 ayhSp-
 2тй
 d2w
 d2w la
 d2w У dy
 2x
 дх dy
 d2w dx dy
 0
 ,
 9.23
 9.24
 
§94
 ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ТЕОРИИ ЖЕСТКИХ ПЛАСТИНОК
 319
 Сравним это уравнение с 15; как легко видеть, выражение, стоящее в скобках, можно трактовать как интенсивность фиктивной поперечной нагрузки
 — 45- 2т -gy Аооуиу2тх А. 9.25
 Окончательно уравнение 20 получает вид при 0
 d2w
 х дх2
 2т
 d2w
 дх ду
 9-26
 При интегрировании уравнения 26 мы должны удовлетворить граничным условиям. Рассмотрим некоторые из вариантов таких условий.
 К Один из краев, например край л; 0, шарнирно оперт.
 Такое предположение можно сделать, если пластинка соединена с подкрепляющим ребром, имеющим малую жесткость на кручение
 Рис. 9.9. Граничные условия: а шарнирное закрепление; защемление.
 тонкостенный стержень открытого профиля, либо если прикрепление пластинки к ребру осуществляется по узкой полосе один ряд заклепок, точечная сварка рис. 9.9, а. Тогда граничные условия имеют вид:
 w 0, 9.27
 d2w. d2w дх2,Х ду2 М
 -ч
 0.
 9.28
 Если выполнено условие 27, то вдоль края х 0 заведомо d2wdy20; следовательно, условие 28 перепишется в виде
 d2w дх2
 0.
 9.29
 2. 	Край х 0 защемлен. Такое допущение соответствует слу чаю пластинки, прочно сочлененной например, с помощью двухрядного
 
320 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 заклепочного шва с ребром, достаточно жестким на кручение рис. 9.9, б. Граничные условия будут:
 3. Пластинка скреплена по краю л: 0 с упругим ребром, имеющим изгибную жесткость EI. Одно из условий сопряжения состоит в равенстве прогибов:
 через wx обозначен прогиб ребра. Второе условие выражает равенство погонного усилия, передающегося от пластинки на ребро, реакции со стороны ребра. Можно показать см. 0.3, стр. 40, что погонная реактивная сила, нормальная к поверхности пластинки, будет для рассматриваемого края
 Определим работу внутренних усилий на возможном перемещении пластинки. Если кривизна кх получает приращение 6нх, то работа момента Mxdyt приходящаяся на длину элемента dx, будет равна —Mx6nxdx dy. Вычисляя таким же образом работу остальных усилий и интегрируя по площади пластинки F ab, получим
 w 0,
 9.30
 9.31
 ®1 «О.0
 9.32
 9.33
 или
 9.34
 Второе граничное условие приобретает вид
 4. Край д: 0 свободен. Тогда должно быть Мх 0, Rx — 0,
 9.36
 или
 9.38
 9.37
 ЬА — J J Мх Ых Му Ыу -f- 2Н dx dx dy.
 
941
 ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ТЕОРИИ ЖЕСТКИХ ПЛАСТИНОК
 821
 Приращение потенциальной энергии равно бt — 6Л; пользуясь выражениями для моментов и кривизн, находим
 ф«‘К1БМ
 -J-2C —n2-g-6-grjc:fy.
 ИЛИ
 d2w
 дх2
 а2да2
 W 
 -21-а » Полная энергия изгиба равна
 д‘ч г дх2 дуг дхду
 dxdy.
 U V2w2 — 1 —vLw, да dx dy, 9.39
 9.40
 под Lw, w понимается выражение
 Вычислим, далее, работу внешних сил, совершающуюся при выпучивании пластинки. Допустим, что пластинка подвергается действию усилий ах, ау, т, приложенных в срединной плоскости. Обозначим через и, v перемещения некоторой точки срединной плоскости вдоль осей х, у. Найдем взаимное смещение кромок пластинки,
 К которым приложены усилия ох. Выделим элемент АВ волокна, параллельного оси х
 с 1 а рис- 9.10. К определению работы сжимающих
 рИС. 9.10. ПуСТЬ Переме- СИЛ при выпучиваний пластинки.
 щения точки А вдоль осей х
 и z будут и и w, а точки В — u---dx и w dx: новые
 положения точек обозначим через Ах п Вv Длина dx элемента после деформации будет
 ds,  1т ■’ S.
 «,, 4f.
 или
 
322
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Раскладывая это выражение в ряд и ограничиваясь первыми членами разложения, получим
 Н-ИГГЬ
 Мы рассматриваем случай, когда пластинка выпучивается из своей плоскости; поэтому величиной дидх2 можно пренебречь по сравнению с dwdx2. Окончательно находим
 ди. dw
 ъ дх 2 дх 1
 9.41
 По аналогии выпишем выражение для деформации удлинения элемента, параллельного оси у:
 dv. 1 dw2
 ЪУ ду 2 IdT J •
 9.42
 Примем условно, что деформации в срединной поверхности при выпучивании е, еу равны нулю см. первую сноску на стр. 324. Тогда
 ди 1 dw ду 1 dw 2,Q АQ4
 дх 2 V djc J • ду 2 ду ’ Взаимное смещение точек, принадлежащих кромкам л; 0 и х — а отнесенное к размеру а, равно
 а
 .—и
 ди
 дх
 dx
 1 Г dw2.
 2а J Ы dx•
 9.44
 величину ех считаем положительной при сближении кромок. Будем принимать, что в процессе выпучивания усилия ох остаются постоянными. Тогда их работа будет равна
 Ь р а
 Wx axexhaz J axh J dx аУ- 9-45
 0 L О
 величина ох оставлена под знаком интеграла, так как здесь принято, что усилия ох меняются вдоль размера b. Аналогично взаимное смещение кромок у 0, у b будет
 1 Г dv, 1 Г dw2,
 v tJ Wdy2b Ы dy
 о о
 а работа усилий ху
 W,
 dx.
 9.46
 9.47
 
§94
 ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ТЕОРИИ ЖЕСТКИХ ПЛАСТИНОК
 323
 Перейдем к определению работы касательных усилий тА. Найдем деформацию сдвига у элемента dx dy, соответствующую перемещениям и, v. Как
 равна
 v ди. dv у dy г
 а
 На следующем рис. 9.12
 показано, как искажается треугольник OMN со
 СТОрОНаМИ dx, dy При Рис. 9.11. Деформация сдвига в срединной поверх-
 деформации сдвига у, ности‘
 вызванной перемещениями w. Рассматривая рисунок, находим
 WW dxf - 15 dx2 dy2 ■§■ dy2 -
 — 2 1 dy24. dy2cos j — Y2 b
 или, приближенно,
 WN dx 1 Q2 dy l -g-2 - 2y dx dy bO
 С другой стороны, из рассмотрения треугольника NNM вытекает
 WbF rfjc2 dy 
 Ж-2- с
 Сравнение выражений Ь и с дает
 Лгл Лт••
 d
 „ dw dw Y дх ду 
 Полная деформация сдвига будет
 d dt dtp dw л оч
 V-r ; т—. 9.4о Рис. 9.12. К определению работы сдвигающих
 т ду ■ дх л дх ду v 7 г усилий.
 Считая и здесь условно у 0» находим у — у, или
 , dw dw
 У dxdy
 9.49
 Примем, что касательные усилия х постоянны вдоль кромок пластинки а, Ь. Им соответствует «интегральное» искажение
 
324
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 пластинки
 а Ь
 Идт dw.
 о 	о
 Работа сил хh будет
 W, Thg -,h jf -ixiy.
 9.50
 9.51
 о 	о
 Окончательное выражение для работы внешних сил получает вид
 W--
 2
 и
 I
 о
 4-
 ‘‘yj0’ wfd1
 о L о
 тАj TZTidxd»- 952
 О О
 Полная энергия системы равна
 Э и —W. 9.53
 Приведенными выше выражениями для U и 1F мы воспользуемся при решении задач устойчивости пластинок с помощью энергетического метода.
 В этом выводе мы понимали под W работу внешних сил, приложенных к кромкам пластинки и подчиненных определенным условиям. Но в некоторых задачах такая трактовка оказывается недостаточной . Тогда величину W надо трактовать иначе — как работу усилий в срединной плоскости, накопившихся к моменту потери устойчивости, на дополнительных перемещениях, вызванных выпучиванием. Считая поле начальных усилий переменным по обоим направлениям, можно придти к следующей формуле, обобщающей 52:
 г-4 •-©,‘тг-‘‘ 9-52а
 О 0
 Под о, оу, х здесь понимаются заданные начальные напряжения в срединной плоскости . Проводя интегрирование по частям в 39 и 52а, можно получить основное дифференциальное уравнение 26 и статические граничные условия.
 Надо иметь в виду, что рабенства 43 и 49 служили лишь для вывода формулы 52 и не могут быть использованы, например, для определения перемещений и, v при выпучивании.
 Энергетический критерий устойчивости в приложении к пластинкам обсуждался Брайеном 9.14, С. П. Тимошенко Z. f. Math, und Physik 58. 1910; Ann. des ponts et chauss6es, 3—5, 1913, X. Рейсснером H. Reissner, Z. angew. Math. 5, 1925, 475,
 
ГИБКИЕ ПЛАСТИНКИ
 325
 § 95. Гибкие пластинки
 Приведем зависимости, относящиеся к гибкам пластинкам; как уже было сказано, они понадобятся нам при изучении поведения пластинок в закритической области. Выпишем выражения для деформаций в срединной поверхности, которые только что были выведены:
 ди, 1 dw 2
 ZдхТ 2 vajj ’
 — dv -3-ldW2
 еУ ду ■■ 2 w ’
 ди. dv. dw dw
 dy  dx dx dy 
 9.54
 Положительными здесь считаются деформации удлинения. Отметим, что правые части всех этих выражений содержат одни и те же функции и, v, w; следовательно, величины ех, еу, у не являются независимыми. Связывающее их уравнение совместности, или непрерывности деформаций, имеет вид
 d2tx д2Ву
 ду2 дх2
 I d2w 2
 dxdy d2w d2w dW dy2
 tdx
 9.55
 или, если воспользоваться оператором L,
 ду2
 d2ev
 d2 у
 dx2
 dxdy
 — jLw, w.
 9.56
 Рис. 9.13. Усилия в срединной поверхности гибкой пластинки.
 В справедливости соотношения 56 легко убедиться непосредственным дифференцированием. С физической точки зрения оно означает, что соседние элементы пластинки не могут деформироваться самостоятельно, как изолированные, так как в этом случае между ними; возникнут пустоты и будет нарушена непрерывность материала. Деформации гх, 8у, у связаны с напряжениями в срединной поверхности ах, оу, х выражениями:
 слг — р И» 
 х
 Е
 2l i
 9.57
 21»
 Y. 9.58
 или
 Х 1 ц2 х Н йву. tfy ц2 ®У Х t :
 Эти напряжения должны удовлетворять уравнениям равновесия.
 На рис. 9.13 изображены усилия, действующие по граням dx9 dy. Направления усилий, показанные на рисунке, принимаются положи-
 
326 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 тельными. Проектируя все силы на оси х, у, находим: дох дх дх да.
 Т7 ё7-°- 1ГЖ0- 959
 Уравнения 59 будут автоматически выполняться, если выразить ох, Оу, т через функцию напряжений Ф следующим образом:
 д2Ф д2Ф д2Ф п лч
 ду2 дх2 дхду 9.60
 Обратимся теперь к уравнению равновесия в проекциях на ось z.
 Здесь элемент пластинки должен быть рассмотрен в деформированном состоянии. Но это было сделано нами уже раньше. Поэтому мы можем воспользоваться уравнениями 23 и 26; надо только
 изменить перед ох, ау, т знак на обратный, так как при выводе
 этих уравнений положительными считались обратные направления усилий. Окончательно уравнение 26 принимает вид
 D —4 d2w. d2w. 0 d2w л
 — V ах оу -jjp - 2т -gjgj • 9.61
 Выразим напряжения ох, ау, т через функцию Ф по 60 и введем оператор Lw, Ф
 ф dw РФ, »« дФ dw дгФ.
 1 дх2 ау2 ау2 дл:2 ду гду ’
 тогда уравнение равновесия 61 примет вид
 -J- v L ©, Ф. 9.63
 Если, далее, подставить в уравнение совместности деформаций 56 выражения 54 для ех, еу, у» то оно примет вид
 1 V40 — 11 «, W. 9.64
 Отметим, что операторы Lw, Ф по 62 и Lwf w по 40 имеют
 одну и ту же структуру.
 Уравнения 63 и 64, связывающие функцию Ф напряжений в срединной поверхности и функцию прогиба w, являются основными в теории гибких пластинок. При интегрировании этих уравнений надо удовлетворить тем или иным граничным условиям. Условия, зависящие от прогиба пластинки, имеют такой же вид, что и для жестких
 пластинок. Что касается условий, относящихся к деформации в срединной поверхности, то они формулируются следующим образом.
 1. Точки края л: 0 свободно смещаются вдоль осей х и у. Тогда здесь должны равняться нулю напряжения ох и т:
 д2Ф Л д2Ф л
 
§ 95 ГИБКИЕ ПЛАСТИНКИ 327
 2. Точки края л: 0 остаются неподвижными; тогда должно быть при х 0:
 и — 0, v 0.
 3. Кромки пластинки остаются прямолинейными. Если полагать, что одна из кромок, например л: 0, неподвижна, при этом получится, что взаимное смещение кромок х 0 и х а должно иметь фиксированное значение. Обозначая через ех относительное сближение краев:
 ех х-а ихо»
 по 54 получим
 i J lv- 4 ffidxconst 9-66
 о
 или
 a
 Пд2Ф д2Ф E dw21. л
 F-тЫ J const. 9.67
 0
 Как показал П. Ф. Папкович , условие может быть упрощено, если считать, что изогнутая поверхность симметрична относительно осей симметрии пластинки, или, иными словами, если функции ф и Ф имеют одни и те же значения в симметричных точках. Тогда условие 67 переходит в следующее Э3Ф л
 -з- 0 при х а.
 Потенциальная энергия деформации гибкой пластинки складывается из двух составляющих: энергии изгиба Ux и энергии деформации в срединной поверхности U2. Первая из этих величин определяется по-прежнему формулой 26. Энергия U2 равна
 U2jh J J а,е,н-оуеу туdx dy,
 F
 или, по формулам 57,
 J К -2цо,о,4-2Ц-тdxdy.
 F
 См. книгу 0.7, стр. 899.
 
328 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. IX
 Вводя функцию напряжений Ф, получим
 F
 ИЛИ
 ИЛИ
 и w J J1у2ф2 -1 ■1 ф Ф1 dx dy 969
 Перейдем к различным частным задачам устойчивости и закритической деформации пластинок .
 § 96. Устойчивость шарнирно опертой пластинки, сжатой в одном направлении
 Выпучивание пластинок в авиационных и судовых конструкциях чаще всего вызывается действием сжимающих усилий, расположенных
 в плоскости пластинки. Так
 при равномерном сжатии является той «классической»
 Рис. 9.14. Пластинка, сжатая в одном направлении. задачей, КОТОраЯ привлекает
 к себе наибольшее внимание; решение ее является отправным пунктом для формулировки и исследования других, более сложных задач.
 Рассмотрим сначала пластинку, удлиненную вдоль оси х и сжатую вдоль длинной стороны усилиями ох рис. 9.14. Допустим,
 Обзор исследований в этой области дан в книге Колбруннера и Мвйстера 0.19, 1958; из этой книги взяты некоторые из приведенных далее графиков. Решение ряда задач о закритическом поведении пластинок принадлежит Дюбеку и Коднару J. D j u b е k, R. К о d п а г, Riesenie nelinearnych tiloh te6rle stfhlych stien, Bratislava, 1965.
 Эта задача была впервые решена Брайеном 9.14 в 1888 г. с помощью энергетического метода. Уравнение типа 70 было составлено Навье еще в 1823 г.
 самолета, палубы судна и т. д., обычно мала по сравнению с габаритами конструкции, то во многих случаях сжимающие усилия можно считать равномерно распределенными по ширине пластинки. Поэтому задача об устойчивости пластинок
 как ширина пластинки, являющейся панелью крыла
 
§96
 УСТОЙЧИВОСТЬ ШАРНИРНО опертой пластинки
 329
 что пластинка шарнирно закреплена по длинным краям; граничные условия по коротким краям в данном случае являются несущественными. Уравнение 26 получает вид
 т-7а0- 9-70
 Граничные условия становятся:
 -- 0 при у 0. Ь. 9.71
 Выпишем решение, удовлетворяющее этим условиям, в виде
 w fsn -j-- sin-—. 9.72
 Мы считаем, что вдоль короткой стороны образуется п полуволн. Так как для удлиненной пластинки можно принять, что волнообразование осуществляется по направлению х свободно, то через обозначена длина полуволны по этому направлению. Подставляя 72 в 70, получим
 -ТГ-у ’-,Т-0- 9-73
 Отсюда
 Ь. пЧ2 Dn2 о Ti
 a- l7— Ttpr- Для того чтобы найти критическое напряжение, надо положить
 п 1. Считая, далее, напряжение ох функцией переменной Ijb и
 желая найти минимум ох, приравниваем нулю производную:
 -JTг 0. 9.75
 т
 Тогда
 1 Ь. 9.76
 Таким образом, изогнутая поверхность удлиненной пластинки состоит в данном случае из квадратных участков размером b X Ъ в пределах каждого участка по направлениям х и у образуется одна полуволна синусоиды. Для смежных участков выпуклость синусоиды направлена в разные стороны, как показано на рис. 9.15.
 Подставляя 76 в 74, находим критическое напряжение равным
 ».,Ж 9-77
 или
 9-78
 
330 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Принимая jx«0,3, получим
 0кр«3,62. 9.79
 Эта формула справедлива лишь в том случае, если критическое напряжение лежит в пределах упругости.
 Предположим, далее, что стороны пластинка сравнимы между собой по величине. Принимая прежние граничные условия 71, выберем решение уравнения 70 в виде
 -. тпх. ппу Гк опч
 w — sin sin, 9.80
 где m, п — числа полуволн по направлениям х у. После подстановки этого выражения в 70 имеем
 Dn2 mb, п2а2 л 01.
 а--рг—-ж • 9-81
 Здесь надо положить л1. Считая, что т достаточно велико, найдем, что минимум выражения 81 имеет место при
 m -j. 9.82
 Подставляя 82 в 81, находим, что критическое напряжение по-прежнему определяется выражениями 77, 79. Этот результат
 Рис. 9.15. Волнообразование удлиненной шарнирно опертой пластинки.
 легко было предвидеть: мы как бы отсекаем от удлиненной пластинки по рис. 9.15 столько квадратов, сколько раз ширина пластинки укладывается вдоль длины.
 Выражения 77 — 79 являются точными в том случае, если отношение ajb является целым числом. В случае не целого числа следует по-прежнему принять п 1, а из двух ближайших значений т взять такое, которое придает выражению 81 наименьшую
 
§ Об УСТОЙЧИВОСТЬ ШАРНИРНО ОПЕРТОЙ ПЛАСТИНКИ 331
 величину. Переход от т к т-- 1 полуволнам будет иметь место при
 IHL jl ±У Г 2, JLT
 а2 Ь2 L а2 Ъ2
 т I2
 отсюда
 1. 9.83
 Например, при а6 У2 будем иметь ая 1, а при аb У2 т 2.
 возможно образование одной и двух полуволн.
 Введем обозначение
 9-84
 Тогда выражение для критического напряжения можно представить в виде
 кр
 окв к¥г. 9.85
 b2h 
 В таблице 9.1 и на графике рис. 9.16 приведены
 Туг Рис. 9.16. Коэффициент К при разном числе полу
 значения С, вычисленные по волн.
 формуле 84.
 В случае, если ширина пластинки b велика по сравнению с продольным размером а, надо принять т п 1; формуле 85 удобнее
 Таблица 91
 Значения коэффициентов К для пластинки, шарнирно закрепленной
 по всем краям
 а
 Т
 0,2
 0,3
 0,4
 0,5
 0,6
 0,7
 0,8
 0,9
 1,0
 ’ 1.1
 К
 27,0
 13,2
 8,41
 6,25
 5,14
 4,53
 4,20
 4,04
 4,00
 4,04
 а
 Т
 1,2
 1,3
 1,4
 1,5
 1.6
 1,7
 1,8
 1,9
 от 2 до оо
 К
 4,13
 4,28
 4,47
 4,34
 4,20
 4,08
 4,05
 4,01
 4,00
 
352 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 9.86
 9.87
 При достаточно большом значении Ьа можно пренебречь вторым членом в выражении 87, или, иными словами, считать продольные края свободными. Тогда получим К 1; выражение 86 будет иметь вид
 гг st2D 3t2Eh2,д
 акР— a2h 31— i2a2 
 Пластинка здесь переходит в стержень прямоугольного сечения 1 X Л, шарнирно опертый по концам; выражение 88 отличается от обычной формулы Эйлера лишь тем, что модуль заменяется на «приведенный» модуль 1 — г2.
 § 97. Случай защемленных продольных краев
 Перейдем к случаю, когда нагруженные кромки пластинки закреплены шарнирно, а ненагруженные жестко защемлены. На примере этой практически важной задачи мы познакомимся с методом решения, который часто применяется в теории устойчивости пластинок. Расположим оси координат по рис. 9.14. Представим интеграл уравнения 70 в виде
 w Yy sin-p, 9.89
 где Y у — искомая функция, зависящая только от у. Очевидно, выражение 89 удовлетворяет граничным условиям для краев л; 0, х а. Подставляя 89 в 70 и сокращая на sin тлха, получим:
 9-9о
 От уравнения 70 в частных производных мы перешли, таким образом, к обыкновенному дифференциальному уравнению относительно функции К; в этом и заключается основной шаг. Интегрирование уравнения 90 в данном случае не представляет трудностей; в более же сложных задачах оно может быть выполнено с помощью различных приближенных методов, например метода Бубнова — Галеркина.
 Обращаясь к уравнению 90, введем обозначение
 придать вид
 nD
 акр —Д1 a2h 
 где
 к. тг-
 
§ 07 СЛУЧАИ ЗАЩЕМЛЕННЫХ ПРОДОЛЬНЫХ КРАЕВ 333
 и составим характеристическое уравнение
 k — 2X2k2 4- а,2 — X2 0; 9.92
 корни его будут
 Ч У У Пт 3,4 9-93
 Как мы видели, в предельном случае пластинки со свободными продольными сторонами критическое напряжение определяется формулой 88; при закреплении продольных сторон должно быть
 ах 2Djh. 9.94
 Следовательно, корни k3t4 являются мнимыми. Полагая
 в Т7¥. Р тг —-» 9.95
 получим интеграл уравнения 90 в виде
 К у Cj ch ay Н- С2 sh ay С3 cos ру -- С4 sin ру. 9.96
 Граничные условия имеют вид
 К 0, 0 при у 0, у 6. 9.97
 Пользуясь этими условиями, находим:
 —— 0, СХС2 —— Р4 0 9.98
 и, 	далее,
 С, ch a ft — cos pft C2 sh aft — sin p ft 0, 9.99
 Cj sh aft -• sin pft C2 ch aft — cos pft 0. 9.100
 Система уравнений 99, 100 имеет решения, отличные от нуля, при условии
 chaft — cospft shaft — -sinpft
 sh aft -j- sin pft ch a ft — cos pft
 0; 9.101
 отсюда получаем
 ch aft — cos pft2 — sh aft -j- sin pft sh aft — у sin pft 0. 9.102 Из 95 имеем:
 a2 -j- p2 2X У. a2 — p2 2X2. 9.103
 
334 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ 6 ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Пользуясь уравнениями 102 и 103, определяем критическое напряжение.
 Задача упрощается, если учесть симметрию упругой поверхности пластинки относительно оси х рис. 9.17. Выражение 96 пере¬
 определяем величины и г из уравнений 109 и 111 и по 110 находим критическое значение ох. На рис. 9.18 по оси абсцисс отложены значения, а по оси ординат г. Кривые т по уравнению 109 пересекают ось ординат в точках г п, 2я, Зя,. и располагаются одна над другой. Величина ох по 110 пропорциональна 2 —— Л225 следовательно, мы должны выбрать кривую, имеющую наименьшие ординаты; она изображена на рис. 9.18 и обозначена через 5. Здесь же даны кривые — гиперболы, — соответствующие
 пишется в виде
 У у A ch ay -- С cos ру. 9.104 Граничные условия будут:
 Вместо уравнений 100 получаем следующие:
 9.105
 Рис. 9.17. Пластинка с защемленными продольными краями.
 Аа sh -у- — Ср sin 4— 0.
 9.106
 Приравнивая нулю определитель системы 106, находим
 ath-y- ptg-y- 0.
 9.107
 Следуя Гартману 0.18, введем обозначения:
 9.108
 Тогда вместо 107 будем иметь
 — lthl rtgri. Уравнения 103 получают вид:
 9.109
 R. 4 Д 2
 h п2Ь2 тЬ
 9.110
 9.111
 
§97
 СЛУЧАИ ЗАЩЕМЛЕННЫХ ПРОДОЛЬНЫХ КРАЕВ
 335
 уравнению 111, при различных значениях mbja. Точки пересечения этих кривых с линией S определяют искомые величины и т; они даны в скобках. Предста-
 W95
 вим критическое напряжение формулой 85; коэффициент К будет равен
 к-тгШ ft’’W-
 9.112
 При amb 1 получаем К 8,67; при аmb 0,67 С 7,00; при amb 0,5 К 7,80. Более подробное исследование показывает, что напряжение получается наименьшим при amb 
 0,662, причем К 6,97.
 В таблице 9.2 приведены значения К для различных отношений аЬ. В случае а b изогнутая поверхность пластинки состоит из вмятин,
 Таблица 9.2
 Значения коэффициента К в случае шарнирного опирания нагруженных краев и защемления ненагруженных
 ф Щ 1С я
 Рис. 9.18. К определению критического напряжения в случае защемленных краев
 аЬ
 0,4
 0,5
 0,6
 0,7
 0,8
 0,9
 1,0
 К
 9,44
 7,69
 7,05
 7,00
 7,29
 7,83
 7,69
 длина которых l ajm составляет приблизительно 23 ширины Ъ рис. 9.19.
 бх
 I
 •Ч II 1 
 0
 I ri 1 I Mil. 1 1
 I V. J
 о
 I I
 M 11 1 К
 I W
 I v ;
 0
 10,7 b
 I,
 I
 Рис. 9.19. Волнообразование удлиненной пластинки, защемленной по длинным краям.
 Применим для решения этой же задачи метод Ратца. Граничные условия задачи удовлетворяются, если выбрать выражение для прогиба в виде
 w sin sin2. 9.113
 
836 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Составим выражение для потенциальной энергии изгиба по фор¬
 муле 39
 Работа внешних сил равна по 45
 а ь
 w “ Т°h J I 4г2 dx аУ’ 9115
 о 	о
 или
 Г --0жй2т2л2-. 9.116
 Приравнивая выражения 114 и 116, находим
 а- Р1Тя2’ 9Л17
 где Х атЬ. Если считать abt то минимальное значение ах
 найдем из условия
 0. 9.118
 откуда
 , А, 0,658 9.119
 И
 0Р 7-3W- 9Л20
 Отметим, что значение получилось близким к найденному выше 0,662; значение критического напряжения оказалось выше точного на 4.
 Мы рассмотрели случай, когда продольные края пластинки не поворачиваются. Критическое напряжение по сравнению со случаем шарнирного опирания здесь значительно повышается: минимальная величина акр возрастает в 74 раза. Это обстоятельство надо учитывать при проектировании. Условиям полного защемления Можно, как уже было сказано, удовлетворить, прикрепляя пластинку с помощью Двухрядного заклепочного шва.
 Вместе с тем подкрепляющие ребра должны обладать достаточной крутильной жесткостью: сечение их, совместно с сечением прилегающего участка обшивки, должно иметь замкнутый контур, как показано на рис. 9.9, 7.
 Если необходимо провести уточненный расчет с учетом фактической крутильной жесткости ребер, то надо обратиться к задаче об устойчивости пластинки с упруго защемленными продольными краями . Результаты решения этой задачи приведены на рис. 9.20.
 Эта задача исследована Ландквистом и Стоуэллом Е. Lundqulst,
 В. 	Stowell, NACA Rep. 733, 1942.
 
97
 СЛУЧАИ ЗАЩЕМЛЕННЫХ ПРОДОЛЬНЫХ КРАЕВ
 337
 Каждая серия кривых относится к определенному значению коэффициента а, равного
 : ЬР
 а 
 где Ъ — ширина пластинки, 0к — крутильная жесткость продольных ребер. При а оо и а 0 получаем предельные случаи, соответственно, шарнирного опирания и жесткого защемления.
 Рис. 9.20. Коэффициент К для пластинки с упруго защемленными краями.
 Пример 9.1. Определить критическое напряжение и форму выпучивания для панели обшивки верхней части крыла самолета, шарнирно скрепленной с жесткими ребрами и сжатой вдоль длинных сторон рис. 9.21, а Размеры панели: а 200 мм
 .-
 Ь 120 мм, h 2 мм. Как изменится величина критического напряжения, если принять, что пластинка защемлена по продольным краям, и учесть крутильную жесткость ребер Ребра изготовлены из прессованных уголковых профилей рис. 9.21, б. Материал обшивки и ребер — дюралюмин;
 Е 0,72.10е кгсм2, ц 0,34.
 Цилиндрическая жесткость пластинки равна
 0,72.10е. 0,2 12 1 -- 0,342 кг  см; °
 Рис. 9.21. Панель крыла самолета.
 отношение сторон аb 1,67.
 Для случая шарнирного закрепления по таблице 9.1 К « 4,12. Критическое напряжение будет
 4’12 Йгтё 775 кгемК
 Примеры 9.1—9.3 составлены Ю. П. Григорьевым.
 
338 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Обращаясь ко второму случаю, вычисляем крутильную жесткость ребра:
 « WTiO IS •’-11,5• 0,2s™0,27• 10• 0,008. Коэффициент а равен
 bD 12 • 545
 a— GK — 0,27-10«.0,008 По графику рис. 9.20 находим:
 К 5,2, акр 5,2 • 970 «««.
 Таким образом, при упругом защемлении по продольным краям критическое напряжение повышается на 25.
 § 98. Пластинка со свободным краем. Сводка расчетных данных
 Рассмотрим сочетания граничных условий, когда один из краев пластинки является свободным.
 1. Нагруженные края закреплены шарнирно; один из ненагруженных краев закреплен шарнирно, а второй свободен. Такие граничные условия имеют место, например, для каждой из полок равнобокого уголка, сжатого вдоль оси рис. 9.22, а. Для продольных краев соотношения пп. 1 и 4 § 94 принимают вид:
 w ° 17при У 0 9Л21
 d2w. d2w л d3w, г ч dzw л. л 1Гоч
 •5- 2-tiOT7r0 при у- 9Л22
 Представляя w по-прежнему в форме 89, находим для К выражение 96. Условия 121 дают:
 03 0, 9.123
 C1a2-C3p2IiiC1 C3 0. 9.124
 откуда Ci C3 0. Из условий 122, далее, получим:
 С2 а2 — ц - j sh аb —С4 а2--ц j sin рЪ 0,
 С2а а2 - 2 - й- ch ab - С4р р2 2 - ц r cos р6 0.
 9.125
 Приравнивая нулю определитель этой системы, приходим к уравнению
 6 м
 9.126
 R2 t т п pthaft v г “Г И 2
 
ПЛАСТИНКА СО СВОБОДНЫМ КРАЕМ
 339
 Исследование этого уравнения показывает, что при любых значениях аЪ наименьшее значение ох соответствует т 1, так что в продольном направлении всегда образуется только одна полуволна
 рис. 9.22, б. Значения коэффициента К в окончательном выражении 85 даны в таблице 9.3 при fx 0,25.
 Таблица 9.3
 Значения коэффициента К в случае, когда один из ненагруженных краев закреплен шарнирно, а другой свободен
 аЬ
 0,6
 0,8
 1,0
 1,2
 1,4
 1,6
 1,8
 2,0
 3,0
 оо
 К
 3,65
 2,15
 1,44
 1,14
 0,95
 0,84
 0,76
 0,70
 0,56
 0,456
 Обратимся к энергетическому методу. Представим w в виде
 тпх
 w — f у sin •
 9.127
 считая каждое сечение х const срединной поверхности прямой линией. Энергия изгиба U равна см. формулы 39 — 45
 т22 Гт2п2, t л. п 100ч
 9.128
 
340 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 работа внешних сил
 WZ9.129
 Приравнивая эти выражения, находим
 «,-«w 6l-i. 9.130
 Очевидно, здесь надо принять т 1. При fx 0,3 коэффициент К оказывается равным
 1,03 4-0,427. 9.131
 Эта формула дает значения С, весьма близкие к тем, которые помещены в таблице 9.3.
 2. Один из ненагруженных краев защемлен, другой — свободен. В этом случае условия 121 приобретают вид
 •до 0, -0- О при у 0, 9.132
 условия 122 остаются прежними. Из 132 следует
 С3 — Си С4 — С2. 9.133
 По 122 находим:
 Сха ch аЪ С2а2 sh аb С2р2 cos рb -f- С2ар sin рb —
 — х Схchab С2shab— Сх cospft — -jj-C2sinp 0 9.134
 Сха3 sh аЪ С2а3 ch аЬ — С2р3 sin pft С2ар2 cos рЬ 
 2 	— rt-SgL Сха sh аЬ — С2a ch аb --
 Схр sin рй — С2а cos рЬ 0. 9.135 Приравнивая нулю определитель этой системы, получим уравнение
 2уЬ y2 62 ch аЪ cos рЬ - ■ sh ab sin pb, 9.136
 где
 2Л2
 9.137
 Анализ уравнения 136 показывает, что при ащЬ изогнутая поверхность делится на полуволны длиной 1,64. Значения коэффициента К при различных отношениях аb даны в таблице 9.4 х 0,25,
 
98 ПЛАСТИНКА СО СВОБОДНЫМ КРАЕМ 341
 Таблица 9.4
 Значения коэффициента К в случае, когда один из ненагруженных краев защемлен, а другой свободен
 аЬ
 0.8
 1,0
 1,2
 1,4
 1,6
 1,8
 2.0
 ао
 СО
 К
 2,70
 1,70
 1,47
 1,36
 1,33
 1.34
 1,38
 1,36
 1,33
 Решение этой же задачи энергетическим методом можно получить, полагая
 «, sin-SpSitf-g-. 9.138
 Выражение для К получает вид
 к Ш -’ 0.139 -дг’ 
 0,684. 9.139
 При аЬ минимальное значение К соответствует amb 1,64 и равно К 1,43. Ошибка по отношению к точному решению составляет около 8.
 На рис. 9.23 приведены значения К в зависимости от отношения аЬ для случаев, разобранных выше, а также для тех случаев, когда нагруженные края защемлены, а ненагруженные закреплены шарнирно или защемлены.
 Приводим также сводку значений минимальных критических напряжений; наряду с величиной К в таблице 9.5 помещены значения коэффициента k к формуле, удобной для практических расчетов:
 , 100А 2 Рис. 9.23. Коэффициент К при различ-
 0КО —г— » 9.140 ных условиях закрепления пластинки,
 “ О сжатой в одном направлении.
 в применении к стали принято 2,1 • 106 кгсм2, li 0,3 и дюралюмину 0,7 ♦ 106 кгсм2, г 0,3.
 Некоторые расхождения в значениях К указанных в таблице 9.5 и предыдущих таблицах и графиках, объясняются различием в величинах А и тем, что задачи решались в разных приближениях.
 
•342 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ Ё ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Таблица 9.5
 Минимальные критические напряжения при сжатии в одном направлении
 Граничные условия для ненагруженных кромок
 К
 k в кгсм
 Ц 0,3
 сталь
 дюралюмин
 Шарнирное опирание 4,00
 760
 253
 Защемление 6,97
 1320
 440
 Один из краев шарнирно оперт,
 другой — свободен 0,425
 80,5
 26,8
 Один из краев защемлен, другой —
 243
 свободен 1,28
 80,8
 § 99. Пластинка под действием сосредоточенных сил
 Исследуем устойчивость пластинки, сжатой двумя сосредоточенными силами Р, как показано на рис. 9.24. Допустим, что размер а
 значительно превышает Ь, так что пластинку можно считать бесконечно длинной в направлении х . Края пластинки у 0; Ь принимаем шарнирно опертыми. Считая изогнутую поверхность симметричной относительно у, рассмотрим лишь область хО. Выделим в этой области узкую полоску вдоль линии действия сил Р шириной е. Если выписать для этой
 РИСтая2сосУрТоточ™н1Пми™амиСЖа‘ ПОЛОСКИ 0 X в ОСНОВНОв урЗВ-
 нение 26 и проинтегрировать его по х, то, учитывая симметрию задачи и принимая затем е-0, придем к соотношению
 D
 d3w
 Р d2w
 дх3
 2 ду2
 0 при л: 0, 0у.
 а
 Для области 0, 0 у уравнение 26 принимает вид
 V 0. b
 Граничные условия будут следующими: 0, d2wdy2 0 при у 0, y b dwdx 0 при л; 0 — по симметрии. Кроме того, считаем w 0, dwdx 0 для х-оо.
 Здесь приводится приближенное решение задачи по А. Зоммерфельду A. Sommerfeeld, Zeitschr. f. Math, und Physik 54, 1907, 113—121; cm. также сноску на стр. 343.
 
I 99
 ПЛАСТИНКА ПОД ДЕЙСТВИЕМ СОСРЕДОТОЧЕННЫХ СИЛ
 343
 Примем по аналогии с 89 следующее выражение для прогиба, удовлетворяющее выписанным условиям для краев у 0, b:
 w X х sin пуЬ. Подстановка с в Ь дает
 г п 2 dX
 d4X
 ■»-■
 дх4 b dx2 Решением уравнения d будет
 X A -f- Вх exp — яхЬ -f- С Dx exp лхb.
 с
 d
 е
 Из двух условий, относящихся к х — оо, находим С D О, а из условия симметрии B ztAb. Окончательно, по с и е
 « тгехр—rslniF- f
 Пользуясь условием а, приходим к выражению для критической силы
 4nD, ч
 — • g
 Якр -
 Для бесконечно длинной пластинки, жестко защемленной по краям х О, Ь будет Ркр 8л Db.
 Теперь перейдем к пластинке конечной длины . При решении воспользуемся методом Ритца. Совмещая начало координат с центром пластинки рис. 9.25, аппроксимируем прогиб следующим выражением, удовлетворяющим условиям шарнирного опирания:
 Рис. 9.25. Пластинка с конечным отношением сторон, сжатая сосредоточенными силами.
 W
 -2 S -
 т — 1, 3, 5 л—1, 3, 5
 , COS-
 тпх
 а
 • COS
 ппу
 Ь
 При определении величины W в выражении 53 используем формулу 52а; входящие сюда значения ох, ау, т определим из решения плоской задачи для докритического состояния. Результаты вычислений с учетом четырех членов ряда по h сведены в таблицу,
 Эта задача рассматривалась С. П. Тимошенко см. книгу 0.23 и Zeitschr. Math, und Physik 58, 1910, А. И. Лурье Труды Ленингр.
 индустр. ин-та, 3, 1939, А. П. Филипповым Изв. АН СССР, Отд. матем. и естеств. наук, 7, 1933, А. Ш. Боженовым Сб. «Техн. науки», Алма-Ата, 1965, Леггет Legget, Ргос. Camb. Phil. Soc. 33, 1937. Здесь даются результаты решения, полученного Ямаки N. Y a m a k i, Кер. Inst. High Speed Mech., Tohoku Univ. 4, 1954.
 
344 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 приведенную ниже. Пользуясь этими данными, можно определить величину критической силы по формуле
 О
 X ajb
 0,5
 0,75
 I
 1,5
 2
 3
 К
 17,68
 11,96
 8,17
 5,27
 4,73
 4,6
 Как видим, с увеличением X величина К уменьшается, приближаясь к значению К 4, полученному выше для пластинки бесконечной длины .
 § 100. Устойчивость пластинок при сдвиге
 Вторая классическая задача теории устойчивости пластинок относится к случаю чистого сдвига рис. 9.26. В таком напряженном состоянии находится панель коробчатой кессонной конструкции, передающей крутящий момент. Другой пример — тонкие стенки
 балок, воспринимающие поперечную силу, при условии, что нормальными напряжениями в стенке можно пренебречь.
 Определение критических усилий для пластинки при сдвиге — задача более трудная, чем в случае равномерного сжатия, так как вмятины, образующиеся при потере устойчивости, имеют своеобразную форму, t сильно меняющуюся в зависимости
 Рис. 9.26. Пластинка, подвергающаяся 0Т ОТНОШеНИЯ СТОрОН ПЛаСТИНКИ.
 сдвигу. Рассмотрим и здесь прежде все¬
 го случай удлиненной пластинки аЬ, шарнирно опертой по длинным краям, и приведем приближенное решение задачи. Эксперименты показывают 9.22, что при выпучивании такой пластинки образуются наклонные складки, близкие к прямолинейным. Поэтому изогнутую поверхность можно представить с помощью выражения
 w sin 22- sin 2- x — ky. 9.141
 Данные, относящиеся к иным условиям опирания пластинки, см. в статье Ямаки ссылка на Ьтр. 343.
 
§ 100
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК ПРИ СДВИГЕ
 345
 Прогиб обращается здесь в нуль по продольным краям пластинки и, кроме того, по «узловым» линиям y kx, наклон которых характеризуется параметром к величина представляет здесь расстояние между узловыми линиями.
 Потенциальная энергия по 39 оказывается равной
 UDm т2 6А2 2 т2 1 А22Л 9.142
 работа внешних сил по 51 будет
 W x-hp. 9.143
 Приравнивая эти величины, находим
 т -ЩИ 62 2 т2 г2 1 22 • 9 144
 Определяем параметры k, из условий, что т принимает наимень¬
 шее значение при
 If-0 9Л45
 отсюда
 А у-, 1,226. 9.146
 Таким образом, угол наклона узловых линий к оси равен приблизительно 35°. Подставляя 146 в выражение 144, определяем коэффициент К в формуле
 ткр К-; 9.147
 он оказывается равным С 415,64. Решение задачи в замкнутом виде приводит к точному значению К — 5,34; таким образом, погрешность приближенного решения составляет около 6. Форма горизонталей изогнутой поверхности и изогнутых линий в сечениях, нормальных к оси лг, соответствующая точному решению, показана на рис. 9.27; расстояние между «узловыми» линиями составляет I— 1,256.
 В случае жестко защемленной по длинным краям пластинки коэффициент К достигает величины 8,98; таким образом, эффект «заделки» краев оказывается приблизительно таким же, как и при сжатии. Изогнутая поверхность для этого случая изображена на
 Оно было получено Саусвеллом и Скзн R. V. S о u t h w е 11, Sylvia W. Skan, Proc. Roy. Soc. London, Ser. A 105 1924, 582.
 
346
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 рис. 9.28; узловые линии здесь также сближаются, и расстояние между ними снижается до 0,8.
 Сечения
 Рис. 9.27. Волнообразование удлиненной пластинки с шарнирно опертыми краями при сдвиге.
 Перейдем к задаче о выпучивании пластинки с конечным отношением сторон; решение ее оказалось особенно сложным.
 Сечения
 Рис. 9.28. Волнообразование удлиненной пластинки с защемленными краями при сдвиге.
 Воспользуемся методом Ритца, аппроксимируя выражение для прогиба с помощью ряда
 оо со
 W
 — У У A sin sin SEL
 ЛПЯ51П а Sln •
 9.148
 я —1 я — 1
 Вычислим энергию изгиба по 39, принимая во внимание соотношения
 и
 С. тпх. inx.
 sin sin dx-
 J a a
 -к при m — t,
 9.149
 тогда получим
 
§ 1001 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК ПРИ СДВИГЕ 347
 Далее определим работу внешних сил по 51; учитывая соотношения
 f. 1лх тпх. 1Г при нечетной сумме I от, 
 I sin cos dxdy 1 т J а а О при четной сумме —— m, Jf
 9.151 найдем
 W 4тh АщпАц.2 т2 J2 ; 9.152
 т п I j
 здесь должны быть приняты во внимание лишь те сочетания индексов m--i и л У, которые одновременно являются нечетными. Условия экстремума энергии
 М ЩЖ1 OJimn OJimn
 получают вид
 9154
 суммы т л У должны быть нечетными.
 В первом приближении выберем следующие сочетания индексов:
 т, п
 . J
 1; 1
 2; 2
 2; 2
 1; 1
 Система 154 сведется к двум уравнениям:
 пЮ-Аи-±2--гкА22 0, 9.155
 -f тНАп - 4rtDabA22 ± -1-2 0. 9.156
 Введем обозначения:
 Т’ лЖтРГ
 тогда уравнения 155, 156 примут следующую форму:
 4 9
 .1а22Л114 22 0. 9.158
 ли-.1аМя 0. 9.159
 
348
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Приравниваем нулю определитель системы:
 0.
 отсюда
 1 	±
 91а22 
 Критическое напряжение ткр будет равно
 9я41а22 T,tP 32а Wh
 Для квадратной пластинки получим
 кр —
 n2D ЬЧ 
 9.160
 9.161
 9.162
 9.163
 Далее из 158 можно найти соотношение между Аи и А; при а Ь будет Л22 0,25ЛП.
 Во втором приближении возьмем такие сочетания индексов:
 т, п 
 1. J
 1,1; 1,3; 3,1; 3,3
 2,2
 2,2
 1,1;
 1,3; 3,1;
 3,3
 Определитель
 системы 149 имеет вид
 ж1а2г
 9 °
 0
 0
 4
 9
 irl «22 -J
 4
 5
 36
 25
 0
 — J 
 0
 0
 0
 -т 0
 9 Ь °гг
 0
 0
 f
 0
 81А,
 а2
 1 а22
 0.
 9.164
 Во всех строках, кроме одной, здесь содержится только по два члена. Благодаря этому уравнение, полученное после развертывания определителя, можно сократить на А,3. В итоге находим
 — 91 a2 S‘ 9.165
 где
 81
 625
 25 19а22 25 9 а22 ’
 9.166
 
« 100
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК ПРИ СДВИГЕ
 349
 этому соответствует критическое напряжение
 9л«Р1а»«
 •кр-
 32ab2hs
 9.167
 Поправочный коэффициент по отношению к значению первого приближения 161 равен. Для квадратной пластинки он составляет sl,18; поэтому во втором приближении вместо 163 получим
 TKp94PFi 7Л63а
 Мы исследовали только тот случай, когда сумма индексов и я является четной. В общем случае определитель типа 164 представляет собой произведение двух определителей, из которых один
 содержит четные т--я, а другой — нечетные. В случае 1 а2,5 наименьшее значение дает определитель с четными т--п при ббльших а надо попеременно учитывать первый и второй определители .
 В итоге критическое напряжение ткр можно по-прежнему представить в виде
 пЮ 9.168
 ткр — К bh
 Уточненные значения коэффициента К даны в таблице 9.6.
 Таблица 9.6
 Коэффициенты К в случае шарнирно опертой пластинки при сдвиге
 a6
 1,0
 1,1
 1,2
 1,3
 1,4
 1,6
 1,8
 2,0
 3,0
 5,0
 оо
 К
 9,34
 8,47
 7,97
 7,57
 7,30
 6,90
 6,64
 6,47
 6,04
 5,71
 5,34
 Для определения К можно также пользоваться приближенной формулой а1
 К 5,34 -j- 2“ 9.169
 Для предельных значений а 1 и а оо эта формула дает величины К, совпадающие с приведенными в таблице 9.6. На рис. 9.29 показана форма изогнутой поверхности пластинки при а 0,5 и а 1,0.
 Если пластинка защемлена по всем кромкам, то формула 169 принимает вид а1
 К 8,98 -—. 9.170
 Это исследование было проведено Зейделем 9.19, Гартманом 0.18 и Штейном и Неффом Н. Stein, J. Neff, NACA TN 1222, 1947.
 
350 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 В заключение приведем фотографии удлиненной пластинки, подкрепленной по краям, в момент потери устойчивости рис. 9.30, а
 Рис. 9.29. Волнообразование пластинки с отношением сторон 0,5 и 1 при сдвиге.
 Рис. 9.30. Выпученная поверхность подкрепленной пластинки при сдвиге: а в момент потери устойчивости; б при закритической деформации.
 и при значительном превышении сдвигающими усилиями критической величины рис. 9.30, б.
 Сводный график для определения К в зависимости от аЬ дан на рис. 9.31. Здесь приведены расчетные кривые не только для
 Рис. 9.31. Коэффициент К при различных условиях закрепления пластинки, подвергающейся сдвигу.
 рассмотренных выше граничных условий, но и для случаев, когда два края пластинки длинные или короткие защемлены, а два других— закреплены шарнирно.
 
§ 100 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК ПРИ СДВИГЕ 351
 Пример 9.2. Подкрепленная цилиндрическая оболочка рис. 9.32 испытывает действие крутящего момента Мк 5000 кгм. Нервюры располагаются на расстоянии л 250 мм друг от друга. Определить максимальный шаг b стрингеров из условия, что критическое напряжение сдвига в обшивке достигает предела пропорциональности тпц 2000 кгсм2 толщина обшивки h 2 мм. Проверить на устойчивость вертикальные стенки лонжеронов, толщина которых равна h 4 мм. Принять, что панели обшивки жестко
 Иердюра
 У7ГК-7-—
 .A. fi
 Н 600-
 Рис. 9.32. К расчету на устойчивость при сдвиге оболочки типа крыла самолета.
 защемлены по краям, прикрепленным к поясам лонжеронов, и шарнирно за креплены по двум другим краям. Материал — дюралюмин, 7,2 105 кгсм2 р, в 0,32.
 Принимаем, что крутящий момент передается центральным отсеком оболочки, имеющим размеры 600 X 200 мм. Погонное касательное усилие по формуле Бредта равно
 Т “ 2 • 20 • 60 в 208 кгсм
 Напряжение в обшивке будет
 Т 208
 т°б -j -Щ 1040 кгсм.
 Шаг стрингеров находим из условия
 я». 0,72-10»-0,2
 12 1 — 0,322 Ь2 ’
 отсюда Ь2К — 25. Так как К зависит от отношения аЬ, то при 260 мм решение приходится искать путем проб, задаваясь значением b и оценивая по графику рис. 9.31 соответствующую величину С. Окончательно получаем:
 К 6,7, b 130 мм.
 Напряжения в стенке лонжерона
 Т 208
 тст -д— -jj-y 520 кгсм2.
 Стенку лонжерона рассматриваем как пластинку, защемленную на поясах и шарнирно опертую по смежным стойкам. При аЬ 2620 1,3 по
 
352 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 графику рис. 9.31 К « 11,6. Критическое напряжение равно
 п2.0 72. 10е. О 43 116 121306° кгсм-
 Так как величина ткр превышает Тцц, то ее следует уточнить, пользуясь формулами, выведенными с учетом пластических деформаций. Во всяком случае очевидно, что устойчивость стенки лонжерона обеспечена.
 § 101. Неравномерное сжатие. Чистый изгиб
 Обратимся к случаю, когда по двум кромкам пластинки распределены нормальные усилия, изменяющиеся по линейному закону рис. 9.33:
 0, оо1-«. 9.171
 При а 0 получим случай равномерного сжатия, при а 1 — случай сжимающих усилий, распределенных по закону треугольника.
 Если а 1, то известная - часть пластинки будет ис¬
 пытывать растяжение. При а —2 придем к случаю
 чистого изгиба. Таким образом, здесь объединяются различные виды нагружения панелей обшивки и тонких стенок, включающие вне-
 Рис. 9.33. Пластинка под действием нормальных ЦвНТреННОе Сжатие И ИЗГИб. усилий, распределенных по линейному закону. Будем Считать, ЧТО ВСе
 кромки пластинки закреплены шарнирно, и используем тот же путь решения, что и в § 99. Аппроксимируем прогиб по-прежнему с помощью ряда
 •-S 2а
 т-1 л-1
 Энергия деформации изгиба будет равна
 п о °Ьл4
 Работа внешних сил будет
 si„Lsin. а
 9.172
 9.173
 а о
 W “Т J J a°h i1 ат lffdxdy 9Л74
 о о
 Эта задача исследована И. Г. Бубновым 0.2 и С. П. Тимошенко 0.23.
 
101
 НЕРАВНОМЕРНОЕ СЖАТИЕ. ЧИСТЫЙ ИЗГИБ
 353
 Принимая во внимание соотношения ь
 J у sin т
 у sin sin dy 
 m2 ij
 n 2 — j22 0,
 1 4 
 если ± у—нечетное число, если ± у — четное, если у
 9.175
 найдем:
 w ОоЛ аЬ уI У1 Л2
 т л
 ха VI т2л2 f Ь2 и 2 Ы2 1
 I А i тП — О I I ✓ О • Г» v О
 2Ь
 л т2л2 f b2 I 4
 т L п
 п2 jUAA г2 — 22
 л 
 9.176
 при л ± нечетном. Уравнения
 получают вид
 и2я2
 dU — W дЛтп
 — V4 л««
 2а2
 J6 VI Amlni я2 Zj л2 —
 -1
 г2 — г22
 9.177
 В первом приближении положим, что Ап Ф 0, а все остальные коэффициенты равны нулю; тогда придем к единственному уравнению
 откуда
 °гжжг-0»4ж1—г°-
 пЮ Ь. а 2 1
 0,кР— b2h а-Г ь j 
 9.178
 Таблица 9.7
 Коэффициенты К для случая неравномерно распределенных нормальных усилий
 
ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Это решение имеет смысл лишь для малых а. Рассматривая последовательно системы двух, трех и т. д. уравнений типа 177, находим
 уточненные значения критических напряжений. Представим критическое зна¬
 чение а0 в виде
 ао, кр — К
 n2D
 b2h
 9.179
 Уточненные значения К для разных случаев нагружения представлены в таблице 9.7; в отличие от предыдущих случаев а не всегда является большей стороной пластинки.
 В случае чистого изгиба минимальное значение К получается при аЬ 23. На рис. 9.34 сравниваются наименьшие величины К для некоторых видов нагружения при шарнирно опертых кромках пластинки. Как видим, коэффициент С, относящийся к наибольшим напряжениям изгиба, оказывается приблизительно в 6 раз большим, чем при равномерном
 Рис. 9.34. Коэффициент К в различных случаях нагружения.
 сжатии.
 § 102. Комбинированное нагружение
 Мы определили критические напряжения при сжатии растяжении в одном направлении и сдвиге. Во многих конструкциях, однако,
 пластинки испытывают одновре-
 »
 менно усилия различного типа.
 Один из примеров — обшивка крыла летательного аппарата; изгиб крыла вызывает появление сжимающих растягивающих напряжений в обшивке, кручение — напряжений сдвига. Рассмотрим различные виды комбинированных нагрузок.
 1. Сжатие в двух направлениях. Допустим, что шарнирно закрепленная по всем краям пластинка сжата одновременно усилиями ох и ау, равномерно распределенными вдоль соответствующих сторон рис. 9.35. Уравнение 26 получает вид
 D „Л, d2w. d2w „
 — V wo,-  i
 э
 пгг
 1
 1 
 J и
 , М 1 1
 У
 ‘Iff
 Рис. 9.35. Пластинка сжимается одновре менно в двух направлениях.
 9.180
 Эта задача была впервые рассмотрена Брайеном 9.14.
 
§ 102 КОМБИНИРОВАННОЕ НАГРУЖЕНИЕ
 Выпишем решение в виде
 . тпх пл у
 ™ Атп sin-J— Sin -ji.
 Подставляя в 180, получим Введем обозначения
 а т.
 Ф ТГ’
 и выразим
 критические пЮ
 напряжения следующим
 355
 9.181
 9.182
 9.183 образом:
 т —К л2° У Кр Ау 2г
 ф0,кР; 9.184
 тогда из 182 найдем
 -Г
 --’¥»■
 к,
 9.185
 На рис. 9.36 даны минимальные значения Кх в зависимости от а при разных р; для отдельных ветвей указаны индексы тип. Для квадратной пластинки получаем всегда т п 1; при этом
 отсюда
 к х 1Ф’
 к — 4Р
 «y-TTf
 кхку
 9.186
 9.187
 Рис. 9.36. Критические напряжения для пластинки, сжатой в двух направлениях.
 2. Равномерное сжатие растяжение в одном направлении и сдвиг. Перейдем к случаю совместного действия сжимающих или растягивающих усилий а в одном направлении и касательных усилий т рис. 9.37. Края пластинки примем закрепленными шарнирно.
 Для весьма длинной пластинки прогиб может быть аппроксимирован выражением, аналогичным 141:
 w sin sjn х — ky.
 9.188
 
356 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Потенциальная энергия изгиба по-прежнему определяется равенством 142. Дополняя 143, получаем для работы внешних сил новое выражение
 W Xhftkb f2. 9.189
 Сравнивая 142 и 189, находим
 о 2хк j2 2 2 1 22. 9.190
 Выражение, заключенное в скобки, приобретает минимальное значение при длине полуволны
 l bY lfe2. 9.191
 Таким образом, система критических напряжений удовлетворяет
 уравнению
 0Kp 2TKp -gJ-4 82. 9.192
 При раздельном действии сжатия и сдвига будет
 °о, кр — 4 -fig- • т0кр 42. 9.193
 Уравнение 192 получает вид
 г-
 2 2 —— k — 2k2. 9.194 то, кр
 Пусть отношение ткрт0кр задано; тогда минимальное значение а,
 кр
 Рис. 9.37. Одновременное действие сжатия в одном направлении и сдвига.
 соответствует углу наклона узловых линий, определяемому следующим образом
 1 Т„п
 
§ 102
 КОМБИНИРОВАННОЕ НАГРУЖЕНИЕ
 35 Т
 При простом сжатии 0, при сдвиге kY2, при комбиниро¬
 ванной нагрузке k имеет промежуточное значение. Подставляя 195 в 194, находим соотношение
 Как и следовало ожидать, изменение направления касательных усилий перемена знака т не влияет на величину критического напряжения.
 Уравнение 196 может быть использовано и в том случае, если усилия а являются растягивающими; знак перед а следует при этом изменить на обратный. Критическое касательное напряжение будет при этом больше, чем при простом сдвиге.
 В случае пластинки с конечным отношением сторон можно пользоваться тем же уравнением 196. Уточненное решение задачи было получено путем аппроксимации прогиба выражением 141. Если удержать при решении пять параметров Атп, то приходим к следующим результатам. Введем обозначения:
 Значения К0 и Кх для различных отношений а — аЬ даны в таблице 9.8. Знак минус перед Ка соответствует растягивающим усилиям .
 Таблица 9.8
 Коэффициенты Ка и К в случае комбинированного действия сжатия
 и сдвига
 а 1
 -1,0
 10,57
 0
 9,42
 1,0
 8,15
 2,0
 6,67
 3,0
 4,72
 3,6
 3,02
 4,0
 0
 а 1,6
 к
 -2,0
 8,46
 0
 7,0
 2,0
 5,31
 2,83
 4,46
 3,6
 2,95
 3.9
 2.09
 4,2
 0,06
 х 3,2
 к
 —1,0
 7,45
 0
 6,75
 1,7
 5,4
 2,5
 4,66
 3,0
 4,14
 3,7
 3,29
 4,017
 2,19
 На графике рис. 9.38 дана уточненная, по сравнению с 196, зависимость акра0 кр и ткрт0 кр для различных отношений Ьа.
 3. Сжатие в двух направлениях и сдвиг. Пусть удлиненная пластинка, шарнирно опертая по краям, подвергается действию
 9.196
 9.197
 Незначительное расхождение между величинами Кх при Ка 0, поме- щенными в таблицах 9.8 и 9.6, объясняется тем, что задача решена в ином приближении.
 
358 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 сжимающих растягивающих усилий вдоль длинной стороны ох вдоль короткой стороны ау а также касательных усилий т. Пользуясь
 Мке
 Рис. 9.38. Критические напряжения в случае совместного действия сжатия и сдвига.
 тем же методом, что и в предыдущем случае, приходим к следующей зависимости между критическими напряжениями:
 х»1-4 -: 9.198,
 под T0t кр и а0 кр понимаются критические напряжения при раздельном действии сдвига и сжатия в направлении х; под о — величина
 b2h 
 9.199
 4. Чистый изгиб и сдвиг. Рассмотрим, далее, шарнирно опертую пластинку, находящуюся под действием нормальных усилий по двум кромкам,
 0 0, 9.200
 
§ 103
 ЗАКРИТИЧЕСКАЯ ДЕФОРМАЦИЯ ПЛАСТИНКИ ПРИ СЖАТИИ
 359
 и равномерно распределенных усилий сдвига т. Критические напряжения выразим с помощью соот-
 ДОГ-
 ношений
 n2D
 °1, кр Аа b2h
 n2D
 тКр — К х
 b2h
 9.201
 Обозначим значения коэффициентов К0 и Кт при раздельном действии изгиба и сдвига через K0t о» KXt 0. Величины К0 и Кт могут быть определены из приближенного соотношения
 ЬТЫЬ’-1- 9-202
 Рис. 9.39. Критические напряжения в случае совместного действия изгиба и сдвига.
 Уточненные значения К0 и Кх для различных отношений сторон пластинки a ajb приведены в таблице 9.9 и на графике рис. 9.39.
 Таблица 9.9
 Коэффициенты Ка и Кх при совместном действии изгиба и сдвига
 а 1
 а45
 а
 23
 а в 12
 т
 0
 т
 0
 0
 х
 0
 25,6
 0
 24,5
 0
 23,9
 0
 26,6
 2
 24,6
 4
 22,8
 4
 23,05
 4
 25,4
 4
 22,2
 8
 17,7
 8
 20,35
 8
 24,3
 6
 18,4
 10
 13,25
 12
 15,23
 12
 22,55
 8
 12,4
 11
 10,01
 14
 11,04
 16
 19,94
 9
 6,85
 12
 4,61
 15
 8,0
 20
 16,13
 9,42
 0
 12,26
 0
 16,09
 0
 24
 26
 26,9
 10,26
 5,44
 0
 § 103. Закритическая деформация пластинки при сжатии
 Мы определяли до сих пор напряжения, при которых плоская форма пластинки перестает быть устойчивой. Однако, если пластинка скреплена по краям с достаточно жесткими ребрами, то несущая способность ее в момент потери устойчивости не исчерпывается; пластинка в состоянии и после этого нести возрастающую нагрузку. Поэтому для того, чтобы судить о несущей способности пластинки, необходимо исследовать ее закритическое поведение.
 
360 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Как мы видели, в момент выпучивания пластинки в ней возникают только напряжения изгиба; при вычислении потенциальной энергии деформации можно было ограничиться определением энергии, соответствующей изгибным напряжениям. В послекритической стадии, когда прогибы становятся сравнимыми с толщиной пластинки, важную роль начинают играть напряжения в срединной поверхности. В каждой точке пластинки напряжения будут складываться из напряжений собственно изгиба и напряжений в срединной поверхности; по мере развития выпучин роль последних возрастает.
 Напряжения в срединной поверхности появляются благодаря двум обстоятельствам. С одной стороны, при больших прогибах неподкрепленной пластинки заметно искривляются ее края, как показано на рис. 9.40, а; здесь принято, что краевые волокна остаются
 а б
 Рис. 9.40. Усилия в срединной поверхности при выпучивании пластинки.
 в первоначальной плоскости пластинки. Но в том случае, когда пластинка снабжена жесткими ребрами, они сопротивляются искривлению краевых полос. При выпрямлении краев образуются дополнительные усилия — сжимающие вблизи углов и растягивающие в средней части рис. 9.40, б при этом накапливается дополнительная потенциальная энергия. С другой стороны, выпучивание пластинки происходит таким образом, что срединная плоскость переходит в неразвертывающуюся поверхность; это вызывает новые напряжения, зависящие от характера искривления пластинки в той или иной точке. Как мы увидим ниже, влияние на поведение пластинки первого фактора — жесткости подкрепляющих ребер — значительно больше, чем эффект, связанный с волнообразованием срединной поверхности.
 Характерная особенность закритической деформации пластинки состоит в изменении формы вмятин: если в момент потери устойчивости удлиненной пластинки вмятины являются квадратными, то затем длина их уменьшается, причем переход от одного числа волн к дру¬
 
§ 103 ЗАКРИТИЧЕСКАЯ ДЕФОРМАЦИЯ ПЛАСТИНКИ ПРИ СЖАТИИ 361
 гому сопровождается обычно хлопками. На рис. 9.41 показана форма волнообразования пластинки для момента, когда напряжение в подкрепляющих ребрах в 40 раз превышает критическое напряжение для пластинки .
 Рассмотрим сначала закритическую деформацию пластинки, шарнирно скрепленной по краям с жесткими ребрами и сжатой в одном
 направлении. Будем принимать, что подкрепляющие ребра остаются прямолинейными, но что точки пластинки могут свободно скользить вдоль ребер. Рассмотрим сечение пластинки, перпендикулярное к направлению сжатия. Если до потери устойчивости пластинки напряжения сжатия распределяются по ширине равномерно, то после выпучивания они т-т.
 более интенсивно возрастают у краев; в цен- 1 тральной же части напряжения мало отличаются Рис. 9.41. Закритическое волнообразова ние пластинки при сжатии.
 от критического значения рис. 9.42, а.
 Обозначим через хр напряжение в краевом волокне пластинки, расположенном в срединной поверхности, а через о — среднее напряжение по ширине:
 ь
 0 J j oxdy. 9.203
 Полное сжимающее усилие, передающееся пластинкой, равно Р bho. Выразим его через краевое напряжение
 P pbhept 9.204
 введя так называемый редукционный коэффициент ф. Этот коэффициент равен
 а
 I
 гГП
 ш
 о
 р-
 9.205
 Рис. 9.42. Распределение напряжений при закритической деформации пластинки.
 Можно условно принимать, что работающими частями пластинки являются только полосы, прилегающие к краям, как показано на рис. 9.42, б; суммарную ширину этих двух полос назовем приведенной шириной и
 По Ладе и Вагнеру R. Lahde. Н. Wagner. Luftfahrtforschung 13, 7 1936.
 
362 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 обозначим через Ь0 Ьар; тогда будет
 Ф --. 9.206
 Если известно, как меняется редукционный коэффициент при
 возрастании ар, то можно определить сопротивление пластинки сжимающей силе на каждом этапе нагружения. В свою очередь величина ар связана с деформацией подкрепляющих ребер. В зависимости от условий деформации ребер надо принять
 °р ТГГ или °Р — рер 9.207
 где Ер — модуль упругости материала, ер — деформация укорочения ребер. Определение редукционных коэффициентов позволяет установить роль, которую играет пластинка в качестве элемента той или иной конструкции, например корпуса летательного аппарата или
 корабля.
 Приведем вывод простой приближенной формулы для редукционного коэффициента, не претендующий на учет всех обстоятельств закритической деформации пластинки . Выделим работающие краевые полосы пластинки и мысленно сочленим их между собой; тогда получим пластинку шириной Ьпр. Будем считать, что напряжения ар в приведенной таким образом пластинке таковы, что пластинка находится на грани выпучивания; иными словами, примем, что величина ар равна критическому напряжению для пластинки шириной Ьпр:
 °рс5т- 9-208
 buph
 С другой стороны, в момент выпучивания исходной пластинки критическое напряжение равно
 а“р 9209
 Сопоставляя 208 и 209, находим
 Здесь через п обозначено отношение напряжения в краевом волокне к критическому напряжению:
 9.211
 акр
 эта величина характеризует уровень развития закритической деформации. Отметим, что при п- оо редукционный коэффициент при¬
 Этот вадвод принадлежит Карману, Зехлеру и Доннеллу 9.16.
 
ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ ГИБКИХ ПЛАСТИНОК
 363
 ближается к нулю. Во всех рассуждениях здесь принимается, что напряжения в пластинке и ребрах лежат в пределах упругости.
 Приближенная формула 210 часто применяется в практических расчетах. Ниже дано более строгое решение задачи о закритическом поведении пластинки.
 § 104. Приложение теории гибких пластинок
 После выпучивания пластинки прогибы ее нельзя считать малыми по сравнению с толщиной. Поэтому при исследовании закритической деформации надо исходить из общих уравнений теории гибких пластинок 63, 64. Примем, что все края пластинки остаются прямолинейными и что продольные края при изгибе пластинки свободно смещаются друг по отношению к другу; кроме того, будем считать, что точки, принадлежащие кромкам пластинки, свободно скользят вдоль подкрепляющих ребер. Это последнее предположение не соответствует, как правило, реальным условиям прикрепления пластинок к ребрам, но значительно облегчает вычисления. Более строгое решение 9.11, принадлежащее Г. Г. Ростовцеву, показало, что погрешность, вносимая этим допущением для таких «интегральных» характеристик, как редукционный коэффициент, невелика.
 Решение системы нелинейных уравнений 63, 64 при принятых граничных условиях выполняется с помощью различных приближенных методов. Чаще всего принимают следующий путь.
 Выберем аппроксимирующее выражение для прогиба w в виде ряда
 w 2 Ё Am»sin-sin. 9.212
 т-1 л1
 Подставим это выражение в правую часть уравнения 64; тогда получим линейное дифференциальное уравнение относительно функции Ф. Интеграл его имеет вид
 9-24
 7—0 7-0
 Отсюда по 60 находим напряжения ох, ayt т. Коэффициенты Bpq выражаются через Атп под о понимается среднее сжимающее напряжение по ширине пластинки.
 Полная сжимающая сила в любом сечении пластинки, параллельном у, будет
 ъ
 Р— J hoxdy obh; 9.214
 о
 отметим, что эта величина не зависит от координат и, таким образом, остается постоянной по всей длине пластинки.
 
364 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Определим, далее, взаимное смещение точек пластинки, имеющих координаты,х, 0 и л:, b, по 54
 Аналогичным образом найдем взаимное смещение точек с координатами 0, у и а, у:
 Как видим, величины и и v не зависят от координат; следовательно, условие прямолинейности кромок выполняется.
 Пользуясь выражениями для w и Ф, приближенно интегрируем уравнение 63. Для этого можно применить метод Ритца или Бубнова— Галеркина. При этом находятся коэффициенты Атп и Врд, определяющие прогиб и напряжения в срединной поверхности. Далее по формуле 205 вычисляется редукционный коэффициент.
 Рассмотрим для простоты квадратную пластинку со стороной b и примем в первом приближении АпФ0 и все остальные коэффициенты равными нулю. Иными словами, будем полагать, что пластинка искривляется по одной полуволне вдоль осей х и у. Тогда для выражения 213 получим
 другие коэффициенты обращаются в нуль. Как легко видеть, параметр Ап представляет собой здесь стрелу прогиба пластинки, по-
 а
 О
 Деформация ех по 57 и 60 равна
 9.215
 9.216
 Подставляя 212 и 213, получим
 ОО ОО
 и
 Е
 9.217
 т- 1 л-1
 Ь
 9.218
 о
 или
 ОО ОО
 9.219
 71 — 1 Л —1
 9.220
 Такой путь решения задачи разработан в исследованиях П. Ф. Папковича, первое из которых относится к 1920 г., П. А. Соколова и других авторов; обзор этих работ см. в книге 0. 3, стр. 390.
 
§ 1041 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ ГИБКИХ ПЛАСТИНОК 365
 этому обозначим далее Ап. По 2.17 находим
 о а л2 f2 л
 и  Z. 9.221
 Взаимное сближение нагруженных кромок, отнесенное к стороне пластинки, будет
 Т 9.222
 Примем, что эта величина отвечает деформации продольного ребра и что модули упругости пластинки и ребер одинаковы Ер Е; по 207 напряжение ар оказывается равным
  9.223
 множитель 11—х2 здесь опущен.
 Применяя для интегрирования уравнения 63 метод Бубнова — Галеркина, выпишем соотношение
 а Ъ
 И
 X sin — sin -jp dx dy 0, 9.224
 б 6 где
 x — V4® — Lw, Ф. 9.225
 Подставляя значения w и Ф и проводя вычисления, приходим к следующей зависимости:
 af-nrf-Emf3:0- 9-226
 Примем f фО и учтем, что во втором члене фигурирует критическое напряжение акр; тогда найдем
 0 ткр я4-2. 9.227
 Сравнивая формулы 223 и 227, получим
 0 	-Окр-Мр- 9.228
 Редукционный коэффициент по 205 оказывается равным
 ф 0,5 --, 9.229
 где под п по-прежнему понимается отношение 211. Эта зависимость отличается от формулы Кармана 210 уже тем, что при п—оо
 Эта формула была указана Маргерром 9.18.
 
366 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ Ь ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 редукционный коэффициент приближается к значению 0,5, а не к нулю вообще же величина р получается значительно выше, чем по 210.
 Уточненные решения можно строить, увеличивая число варьируемых параметров Атп. В книге 0.3 проведены выкладки, сделанные с учетом двух параметров: Аи и Л31 первый индекс — число полуволн в направлении лг, второй — вдоль у; оказалось, что значения
 редукционных коэффициентов лежат несколько ниже, чем по данным первого приближения.
 В статье Маргерра 9.18 были проведены также вычисления с удержанием коэффициентов AUt Л13, Л31. В результате была получена следующая приближенная формула для редукционного коэффициента:
 9.230
 очевидно, она также дает
 более высокие значения ф,
 чем формула Кармана 210.
 Далее, в работе Леви 9.17 содержатся данные, полученные с сохранением коэффициентов Лп, Л13, Л33, Л15, Л51. Найденная при этом зависимость ря изображена на рис. 9.43 в сопоставлении с формулами 210 и 230. Кривую Леви, на первый взгляд, можно считать наиболее обоснованной. Однако решение С. А. Алексеева 9.1, выполненное с помощью метода последовательных приближений, привело к иным результатам. Оказывается, в тех вычислениях, которые были до сих пор
 выполнены по методу Ритца, выпадали коэффициенты, относящиеся к четным числам полуволн например, А21. Между тем, как было показано С. А. Алексеевым, кривая т — 2 т — число полуволн по длине дает в определенной области изменения п меньшие значения р, чем соседние кривые т 1 и т 3. Поэтому решение Леви давало при п 3,5 преувеличенные значения редукционного коэффициента.
 Простые опыты, в которых осуществляется сжатие подкрепленной пластинки в пределах упругости, подтверждают этот вывод. При незначительном превышении критического напряжения квадратная пластинка выпучивается таким образом, что по длине образуется одна полуволна. Дальнейшее нагружение пластинки приводит, как мы уже видели, к хлопку в процессе которого появляются две полуволны; в последующем образуются три полуволны и т. д.
 Рис. 9.43. Значения редукционных коэффициентов по результатам различных решений.
 
§ 105 РЕШЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ ЦИФРОВОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ МАШИНЫ 367
 § 105. Решение задачи с помощью цифровой электронной машины
 Применение метода Ритца или Бубнова — Галеркина к задаче
 о закритическом поведении пластинки приводит к решению системы кубических уравнений типа 226 относительно параметров прогиба. При значительном числе удерживаемых параметров вычисления оказываются весьма трудоемкими. Сложные выкладки приходится осуществлять также при использовании метода последовательных приближений. Поэтому решение этой задачи желательно выполнять с помощью электронных цифровых машин. Процесс вычислений, связанный с применением метода Ритца или метода последовательных приближений, поддается, вообще говоря, программированию. Однако наиболее удобным здесь оказывается применение метода конечных разностей или метода коллокации. Ниже излагается решение задачи о закритическом поведении пластинки, проведенное с помощью метода конечных разностей .
 Введем в основные уравнения 63 и 64 безразмерные величины:
 х
 Ф
 X
 а ’
 У а
 у Т’ Т
 — W W —г, h
 1
 V — 12 1 — ц2 ’
 Ф
 ахЬ
 - а у 1
 а 2 — t ab
 Е 1
 ’ х Б hj ’
 — Е 
 h X TThJ 
 1 эти
 уравнения примут
 вид:
 9.231
 vI 2-JX- Л» Lw, Ф, 9.232
 U4 дх дх2ду ду 1 д4Ф, 0 д4Ф, 12 д4Ф 1 7 — —v 00оч
 2 —■—■■■ А2 L w, w; 9.233
 Я2 дх4 дх2ду2 ду
 операторы L включают производные по х и у. Напряжения в срединной поверхности равны:
 д2Ф -  д2Ф - д2Ф,0
 О у — — э av — t X —— ■ • 9.234
 ду2 у дх2 дх ду
 Наибольшие по толщине напряжения изгиба будут:
 ах и 1± 9.235
 Х,И 21 — ц2 U2 дх2 ду2 
 оу н 1- ± х -, 9.236
 у,и 21— ц2 U2 ду2 дх2
 ти 9.237
 н 21 ц дхду
 Это решение принадлежит А. Ю. Биркгану,
 
368 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Заметим, что в безразмерных переменных х, у прямоугольная область с любым отношением сторон А, отображается в квадратную со стороной, равной единице. Систему уравнений 232, 233 представим в конечных разностях. Воспользуемся квадратной сеткой и разделим каждую сторону на т равных частей. Шаг сетки будет с 1 т. Введем также внеконтурные узлы на расстоянии с и 2с от кромок рис. 9.44.
 Исследуем по-прежнему случай пластинки, шарнирно закрепленной по всем сторонам и загруженной усилиями а, равномерно распределенными вдоль кромок лг 0 и х 1. Очевидно, изогнутая
 м
 ч6
 1
 с
 t
 12
 0
 X
 i
 Рис. 9.44. К применению метода сеток.
 поверхность будет симметричной относительно линии у 12 и симметричной или антисимметричной относительно линии х — 112, поэтому достаточно рассмотреть 4 часть пластинки.
 Для перехода к конечным разностям применим центральные операторы, имеющие погрешность квадрата шага черточки над w и Ф далее опускаем:
 d2w 1
 тг «1 — 2wo 
 dw
 1
 дх4
 с4
 d4w
 1
 ду4
 с4
 d4w
 1
 дх2
 d2w 1, о I 
 ■JyT 7Г «2 — 2да0 «4.
 d2w 1, ч
 Жд7 4F - «в«7 - щ.
 1 — 4wl 6w0 — 4w3 wu,
 9.238
 4 4w0—2 wx--w2 JrwawAWrf-w.-rWl-3rwi.
 9.239
 dx2 dy2 c
 Нумерация узлов в расчетной ячейке дана на рис. 9.45. Аналогичные формулы составляем для функции напряжений Ф. Подставляя
 
§ 105 РЕШЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ ЦИФРОВОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ МАШИНЫ 369
 разностные операторы в уравнения 232 и 233, находим значения прогиба и функции напряжений в текущем узле, являющемся «центром» расчетной ячейки при А, 1:
 щ.щ ®з ф2 — 2Ф0 - ф4 Н8v 
 w2 w4 Ф1 — 2Ф0 Ф3 -- 8v —
 — ■§- И ф5 — Ф6 Ф7 — Ф8 16v —
 — «»6 гг»8Ф5 —Ф6 Ф7 —Ф8— 16v
 — vw9-f-“’iobwn Hwi2 : 2Ф1 Ф2-ЬФзЧФ4 — 4Ф0--10у,
 9.240
 Ф° Tj- 8 Ф Ф2 Ф3 Ч Ф4 — 2 Ф5 Ф6 Ф7 -- Ф8 —
 Ф9 “Ь Фю Ф11 Ь Ф12 j0- W5 W6W7 — да, — 2w0 w3 w2 — 2w0 -f w4. 9.241
 Составляем столько нелинейных алгебраических уравнений типа 240, сколько значений прогиба необходимо найти во внутренних узлах сеточной области. Функция напряжений определяется во внутренних и граничных узлах; в угловой точке л: 0, у 0 принимается Ф 0.
 Величины w и Ф во внеконтурных узлах выражаются через значения во внутренних узлах с помощью граничных условий. Примем, что края пластинки шарнирно оперты и что перемещения точек каждой кромки в плоскости пластинки не стеснены; тогда граничные условия для краев х 0 и х — 1 имеют вид:
 • °- г °-  Щу0- 9-242
 Этим условиям соответствует нечетное продолжение функции w л четное продолжение функции Ф за контур пластинки; в точках контура w 0. Если учесть эти соотношения, то значения w и Ф в узлах, лежащих на прямых х 1 с, х 1 2с, у1--с, у 1 -f- 2с, не будут являться дополнительными неизвестными.
 Решение системы разностных уравнений 240, 241 можно искать путем последовательных приближений по следующей схеме. Задаемся в узлах сеточной области начальным нулевым приближением функций w и Ф. Выбрав направление обхода сетки например, от узла х — с, у 0 вдоль строки у const с переходом между строками в сторону возрастания у, подставляем принятые значения w0 и Ф0 в уравнение 241. Первое приближение Ф1 и нулевое приближение функций в остальных двенадцати соседних точках используем для определения функции напряжений в узле х 2с, у — 0 и т. д. Найдя Ф1 в первой строке, переходим к строке у— с. Во
 
370 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 внутренних узлах сетки вычисления начинаются с применения формулы 240, причем найденное значение прогиба используется для вычисления функции напряжений в той же точке. Одно приближение заканчивается, если вычислены значения функций во всех узлах области, включая внеконтурные. При выбранном порядке обхода рабочие формулы имеют вид:
 a;v1 ф wiy 2,5,6,9,10. 3 4,7, 8, 11, 12» ФоУ 1, 2, 5, 6» ®34,V. I1»
 Ф1 Ф МУг, 5, 6. 0, зД, 7, 8» Ф2, 5, б, 9,10 Фз 47, 8, И, 12. с
 где v — номер приближения. Значения, относящиеся к v-f- 1-му приближению, используем для ускорения итерационного процесса.
 Итерации повторяются до тех пор, пока не будет получено решение системы разностных уравнений с необходимой степенью точности. Погрешность решения приблизительно пропорциональна квадрату шага. Проведя вычисление для различных значений шага, например, 6, 1jSt V12. можно косвенно оценить погрешность решения с любым шагом. Пробные расчеты показали, что погрешность в определении прогиба и напряжений в различных точках квадратной пластинки составляет около 1,5—2,5 при шаге с 112 и 3—5 при шаге с Неописанный метод был использован для исследования закритической деформации пластинки в предположении, что края ее закреплены шарнирно и остаются прямолинейными и что точки каждой
 кромки свободно смещаются вдоль нее. Этому случаю отвечают, как
 мы видели, граничные условия:
 л d2w л д2Ф л дФ л п оую
 w 0 -3F °- W 0, 0 9243
 для кромок X 0, х
 Надо помнить, что решение системы основных уравнений гибкой пластинки в закритической области является многозначным. Важно составить такой план вычислительного процесса, чтобы не были потеряны решения, относящиеся к устойчивым формам равновесия пластинки при заданной нагрузке. Целесообразно, например, строить процесс вычислений, исходя из форм выпучивания пластинки с одной, двумя, тремя и т. д. полуволнами в направлении сжатия т 1, 2, 3,. и с одной полуволной п 1 в перпендикулярном направлении. Эти формы соответствуют первым собственным значениям линейной задачи об устойчивости пластинки:
 я2 и2 -j- л22
 ° 12 I — И2 т2 
 Приведем результаты вычислений, выполненных на электронной цифровой машине «Стрела» с шагом с 18. На рис. 9.46 изображена зависимость между нагрузкой о и прогибом в центре пластинки
 
§ 10S РЕШЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ ЦИФРОВОЙ ЭЛЕКТРОННОЙ МАШИНЫ 371
 при т 1 и 3 либо в центре половины пластинки при т 2. Для случая т 3 прогиб отложен с обратным знаком. Как видно из графика, на первом этапе закритической деформа- ции, при 3,62 о 5,65, имеется единственная равновесная форма пластин- 20 ки с одной полуволной в направлении сжатия.
 С ростом сжимающей на- 15 грузки в центральной части пластинки постепенно развивается вмятина, на- Ю правленная в обратную сторону по отношению к «основному» прогибу. 5 Поэтому рост стрелы прогиба замедляется; при
 а 16 стрела прогиба 01
 начинает уменьшаться. ￼ттг улили nr4„ гс 1 о с Pic- 9-46 Зависимость «усилие сжатия — прогиб» по дан-
 паконец, при О — 1о,0 ным вычислений на цифровой машине.
 первая форма становится
 неустойчивой, по крайней мере в «вычислительном смысле»: итерационный процесс сходится здесь уже к форме выпучивания с тремя полуволнами. Идя по ветви решения для р т Ъ вниз, не удается дойти до тре- х м тьего собственного значения пунктирная часть кривой т Ъ проведена предположительно; при о 12 мы снова приходим к форме изгиба по одной полуволне. Можно полагать, что две ветви устойчивых равновесных форм связаны ветвью неустойчивых состояний пластинки.
 При нагрузке, превышающей второе собственное значение 0 5,65, мы получаем также ветвь антисимметричных форм выпучивания т 2; это подтверждает вывод, сделанный
 С. 	А. Алексеевым.
 На рис. 9.46 нанесены также экспериментальные точки Ямаки 9.23; они хорошо согласуются с результатами вычислений по методу сеток при w 2.
 На рис. 9.47 представлена зависимость между нагрузкой, отнесенной к первому критическому значению, и взаимным перемещением
 
372 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 нагруженных кромок, также отнесенным к критической величине; здесь же представлены результаты вычислений Ямаки. Исходя из этих данных, можно определить редукционный коэффициент; его значения даны на рис. 9.43. Как видим, введение в рассмотрение антисимметричной формы позволило уточнить величину р по сравнению с решением Леви. Характерно, что, в отличие от прежних решений, мы получаем здесь несколько ветвей соответственно различным «порождающим» формам выпучивания пластинки.
 Все предыдущие выкладки относились к случаю, когда кромки пластинки остаются прямолинейными, или, иными словами, когда подкрепляющие ребра являются достаточно жесткими. Чтобы выяснить, каково значение этого условия, рассмотрим ту же задачу для квадратной пластинки а Ь в предположении, что шарнирно закрепленные кромки свободно искривляются, оставаясь в плоскости опорного контура .
 При этом напряжения ох, ау в срединной поверхности должны для точек кромок быть такими:
 Будем считать, кроме того, что касательные напряжения равны нулю «в среднем» вдоль каждой кромки пластинки:
 Выберем путь решения задачи, отличающийся от принятого в § 89: будем применять метод Бубнова — Галеркина не только по отношению к уравнению равновесия 63, как это было раньше, но и к уравнению совместности деформаций 64 .
 В первом приближении выберем для функций f и Ф выражения
 Как легко видеть, все принятые граничные условия будут при этом выполнены.
 Эта задача была исследована П. Я. Полубариновой-Кочиной Прикл. матем. и мех. 3, 1 1936, 16—22, применившей для ее решения оригинальный метод, получивший название «метода возмущений».
 Этот путь был предложен В. 3. Власовым 12.3 и применен в работах М. А. Колтунова 9.6 и других авторов.
 § 106. Случай искривляющихся кромок
 ох — а при оу 0 при
 9.244
 ь
 при 0, 6, у 0, Ь. 9.245
 о
 
§ 107
 ДАННЫЕ ДЛЯ ПРАКТИЧЕСКИХ РАСЧЕТОВ
 373
 Составим уравнения
 ь Ъ b ь
 J J X sn-sndx dy 0, J J Y smsxnl-dx dy 0 0 0 0 0
 9.247
 где через X обозначено по-прежнему выражение 225, а под К
 понимается по 64 выражение
 К 4Ф 4- J L w, яв. 9.248
 Подставляя 246 в 247 и считая f Ф 0, приходим к следующим
 соотношениям:
 В — 9-249
 Отсюда
 а акр у • 9.250
 Сравним эту формулу с 227; коэффициент во втором члене, равный здесь приблизительно 1,44, при прямолинейных кромках был равен 1,23. Сопоставление этих величин надо проводить с осторожностью, так как они получены различными методами. Желательно продолжить приведенное здесь решение и найти уточненные результаты, как это сделано для другой задачи М. А. Колтуновым см. § 188.
 § 107. Данные для практических расчетов
 Мы познакомились с некоторыми методами решения задачи о закритическом поведении пластинки, приводящими к различным расчетным графикам и формулам. Какие же из них надо рекомендовать для практических расчетов
 Сравнение результатов, полученных для случаев прямолинейных и искривляющихся кромок, показывает, что работоспособность обшивки после потери устойчивости в большой мере определяется жесткостью подкрепляющих ребер. В том случае, если ребра являются заведомо жесткими и обшивка делится на ряд смежных панелей, редукционные коэффициенты следует определять по кривой на рис. 9.43, полученной с помощью метода сеток; это решение надо, по-видимому, считать наиболее обоснованным.
 Решения Леви и Маргерра дают для этой области изменения п которая охвачена графиком рис. 9.43 значения р, близкие к кривой метода сеток.
 В работе П. Я. Полубариновой-Кочиной см. ссылку на стр. 372 при той же структуре формулы был получен несколько иной коэффициент, равный 1,804.
 
374 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Однако в случае относительно слабых подкрепляющих ребер и если панель является изолированной, так что нет уверенности, что условие прямолинейности кромок будет выполнено, надо пользоваться формулой Кармана 210:
 дающей обычно значения р в запас устойчивости. Подставляя минимальное значение ткр по. 79, получим
 Ф1,9уЛ-А. 9.210Ь
 Приведенная ширина равна тогда
 пр1.9й--. 9.210с
 Для случая, когда одна из ненагруженных сторон пластинки
 закреплена шарнирно, а другая свободна, рекомендуется формула, близкая к 229:
 q 0,44 0,56--. 9.210d
 Op
 Все эти методы расчета относятся к упругой области.
 § 108. Анизотропные пластинки
 Исследование устойчивости пластинок, обладающих различными механическими свойствами по разным направлениям, привлекло к себе первоначально внимание в связи с применением в конструкциях такого материала, как фанера, обладающая резкой анизотропией . В настоящее время эта область приобрела особенную актуальность благодаря быстрому внедрению стеклопластиков, также являющихся анизотропными. Это подчеркнуто в названии одного из видов пластмассы — «СВАМ», что означает: «стекловолокнистый анизотропный материал». Кроме того, некоторые пластинки могут рассматриваться как «конструктивно-анизотропные» см. § 109.
 Рассмотрим ортотропные пластинки, упругие свойства которых характеризуются четырьмя независимыми величинами: модулями
 упругости Ег и Е2 по двум взаимно перпендикулярным главным направлениям х и у, модулем сдвига О и коэффициентом Пуассона il9 отвечающим поперечной деформации вдоль оси у. Второй коэф-
 Основные работы в этой области принадлежат Г уберу М. Т. Huber, Teoria sprezyst6sci, Варшава, 1950 и С. Г. Лехницкому, Анизотропные пластинки, Гостехиздат, М., 1947.
 
§ 108]
 АНИЗОТРОПНЫЕ ПЛАСТИНКИ
 375
 фициент fi2, соответствующий поперечной деформации по направлению х, связан с \хг соотношением
 Е2
 Уравнения закона Гука принимают вид
 (9.251)
 Ъ ~ £, 	Ег 	’
 	ау
 еу ~ 	~ 	% 	’
 У~7Т
 или
 G 
 Ех
 ,9.252)
 1— ц,ц2 
Е2
 T5ST(‘
 (гх М-2еу)»
 т Оу.
 (9.253)
 Введем обозначения для изгибных жесткостей по главным направлениям
 А
 12 (1 —И1Ц2) ’ 
и для крутильной жесткости
 12 (1 —^,|а2)
 1
 Dk~Gh
 (9.254)
 (9.255)
 тогда вместо (11) получим следующие выражения для изгибающих 
и крутящего моментов:
 Мх Dx (кх [х2ху), Му D2 (яу 1itHx)9 Н 2Dk%. (9.256) 
Из уравнений равновесия элемента пластинки (16), (17) находим:
 ®х~~5х 	"“Ь 	^з^у). 	Qy 		^r 	(^2ху 		Dafix); 	(9.257)
 под D3 понимается приведенная жесткость:
 D3 DjfXg 2D 	(/^2 		D2|Xj 	4D). 	(9.258)
 Для ортотропной пластинки уравнение (23) принимает вид
 dAw 
дх
 D.4S2D, 
 дхг дуг ^~ ~2 ду
 (•-& # •£&■)-•• в-2Ю
 что соответствует уравнению (26).
 
376 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Уравнения 63 и 64, относящиеся к гибким пластинкам, надо заменить на следующие 0.3:
 .5- 2°зг “«.ф. С9.260» -
 6-S 265F3 S.4F-7i”-’- 9261
 6 Ь Ь-Ь 24»г— ir-f- 9262
 где
 Исследуем устойчивость ортотропной пластинки, шарнирно закрепленной по краям и сжатой в одном направлении; координатные оси расположим по рис. 9.14. Граничные условия имеют вид:
 w 0, -д5- 2-г 0 при 0. х а,
 w° ПРИ У° Уь-
 Принимая для w прежнее выражение 80 и полагая в уравнении 259 Гу т 0, получим
 о,3 1 г»Ж . 9.263
 Очевидно, в этом выражении надо положить п 1. Критическое напряжение акр определим, варьируя число полуволн т. Для пластинки, удлиненной вдоль оси хаЬ9 будет
 9.264
 Считая Dv D2, Ds равными D, придем к прежней формуле 77 для изотропной пластинки. Для пластинки с конечным отношением сторон следует принимать:
 т 1 при 0 j 4--, т 2 при
 т 3 при Г361 144-gi и т. д.
 Отметим, что число полуволн, образующихся по направлению сжатия, существенным образом зависит от отношения жесткостей DXID2. Пластинка с малой жесткостью Dx выпучится, при прочих равных условиях, по большему числу полуволн, чем изотропная пластинка.
 
§ 109
 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ ПЛАСТИНКИ
 § 109. Подкрепленные пластинки
 377
 Рис. 9.48. К определению приведенной жесткости подкрепленной пластинки.
 Пластинки, входящие в конструкцию корпуса самолета, корабля, цельнометаллического вагона и т. д., как правило, подкреплены ребрами жесткости. В практических расчетах приходится определять критическую нагрузку не только для полосы пластинки, лежащей между ребрами, но и для подкрепленной пластинки в целом. Здесь возможны два подхода к задаче.
 Первый из них состоит в рассмотрении приведенной анизотропной пластинки с «разнесенной» вдоль сечения жесткостью ребер. Если пластинка снабжена только продольными ребрами, как показано на рис. 9.48, то жесткости эквивалентной анизотропной пластинки можно считать равными
 9.265
 где — момент инерции сечения ребра относительно оси, проходящей через центр тяжести сечения, — расстояние между ребрами. Очевидно, этот путь расчета применим в том случае, если ребра расположены достаточно часто: величина 1 п, где п — число ребер, приходящихся на всю ширину пластинки, должна быть малой по сравнению с единицей 9.5.
 Жесткость ребер на кручение в формулах 265 не учитывается.
 Другой подход состоит в исследовании пластинки с дискретно расположенными ребрами.
 Рассмотрим в качестве примера задачу об устойчивости пластинки, шарнирно закрепленной по краям и подкрепленной одним продольным ребром, расположенным посередине пролета рис. 9.49. Будем учитывать лишь жесткость ребра на изгиб в плоскости, перпендикулярной плоскости пластинки. Выпишем дифференциальное уравнение 70
 Рис. 9.49. Пластинка, подкрепленная одним продольным ребром.
 Эта задача рассматривалась С. П. Тимошенко Изв. Ин-та инж. путей сообщ., Петербург, 1915 и Барбре R. В а г b г ё, Ingenieur-Archiv, 1937, стр. 117. Графики рис. 9.50, 9.52 взяты из книги 0.19.
 
378 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 в применении к одной из половин пластинки. Интеграл его представим в виде 89:
 w Yy sin-p-, 9.266
 тогда придем к уравнению 90 для функции К у. Решение его имеет форму 96:
 К у Сх ch ay С2 sh ay 4- С3 cos ру С a sin fry; 9.267
 аир определяются выражениями 95. Граничные условия для края у Ь2 будут
 w — О, -0- О при У 9.268
 Если считать, что пластинка выпучивается вместе с ребром, то,
 очевидно, изогнутая поверхность должна быть симметрична относительно линии у 0; это приводит к условию
 0 при у 0. 9.269
 Далее, на ребро будет передаваться разность реактивных усилий от двух полос пластинки, определяемая по формуле типа 34:
 «.--«TF P-WlSy- 9270
 Как легко видеть, при составлении разности усилий следует учитывать только первые члены в квадратных скобках. Если считать, что ребро вместе с пластинкой подвергаются действию сжимающих напряжений ах, то для изогнутой линии ребра получим следующее уравнение:
 EIT F°T 2Dw,,a 0- 9271
 здесь и F — момент инерции и площадь сечения ребра. Воспользуемся параметрами
 аТ V-SS-- 6 ТЙ- 9-272
 Величины б и у характеризуют соотношение между жесткостями и площадями сечений ребра и пластинки. Вводя в условия 268 — 272 выражение 266, получим систему уравнений относительно С1., С4. Приравнивая нулю определитель этой системы, приходим к следующему уравнению:
 к S ■- -к «•f - » т - 4 т VK - о. 9.273
 
§ 109 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ ПЛАСТИНКИ 379
 Под К здесь подразумевается отношение критического напряжения к эйлерову напряжению, определяемому для пластинки со свободными краями:
 кр obh 9.274
 л nW 
 Уравнение 273 решается путем проб. Результаты решения для
 случаев 6 0, 6 0,2 представлены на рис. 9.50. Каждой паре значений у. 6 соответствует серия кривых, построенных для различных
 Рис. 9.50. Данные для расчета подкрепленных пластинок.
 чисел полуволн т. Кривые у 6 0 отвечают неподкрепленной
 пластинке и повторяют график рис. 9.15. Интересно отметить, что при Y 0» 6 0,2 мы получаем значения С, лежащие ниже, чем для гладкой пластинки. В этом случае, очевидно, ребро уже не является подкрепляющим элементом, а само поддерживается пластинкой.
 Постепенно повышая жесткость ребра, можно добиться того, чтобы критическое напряжение местного выпучивания каждой половины пластинки рис. 9.51, а было меньше, чем критическое напряжение общей потери устойчивости пластинки вместе с ребром рис. 9.51, tf.
 Кривые местной потери устойчивости ограничивают на рис. 9.50 серию кривых, характеризующих общую потерю устойчивости; в случае а b минимальное значение К близко к 16. По аналогии с задачей об устойчивости стержня на упругих опорах назовем критической или эквивалентной такую жесткость ребра, при которой оно может рассматриваться как абсолютно жесткое. Эквивалентная жесткость ребра Уэкв определяется, очевидно, по точке пересечения кривых, относящихся к общей и местной потере устойчивости, на графиках типа рис. 9.50. Например, при 6 0,2 и ab 1 находим Уэкв 
 На рис. 9.52 даны значения у9КВ в зависимости от параметров а и б
 
380 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 по 272. Так как критические напряжения общей и местной потери устойчивости зависят от числа полуволн изогнутой поверхности,
 Рис. 9.51. Различные формы потери устойчивости подкрепленной пластинки.
 то кривые рис. 9.52 имеют «впадины». Практически эти кривые сглаживаются за первым максимумом, как показано пунктирными линиями.
 Рис. 9.52. Эквивалентная жесткость ребер.
 Мы разобрали простейший пример пластинки, соединенной с одним упругим продольным ребром. Допустим теперь, что пластинка подкреплена системой продольных и поперечных ребер. Тогда путь решения задачи, которым мы воспользовались, оказался бы весьма
 
§ 110 НЕСУЩАЯ СПОСОБНОСТЬ ПОДКРЕПЛЕННЫХ ПАНЕЛЕЙ 381
 сложным: необходимо было бы составить условия сопряжения пластинки и ребер по многим линиям. Если система является «регулярной», например, если расстояния между ребрами одинаковы, а жесткости их равны между собой, то для решения задачи можно использовать метод конечных разностей. В общем же случае для исследования устойчивости комбинированной системы часто пользуются энергетическим методом, присоединяя к энергии деформации пластинки энергию изгиба ребер и учитывая также работу внешних усилий, приложенных к ребрам . В результате были получены в применении к различным конструкциям таблицы и графики для определения критических усилий и эквивалентной жесткости ребер .
 § 110. Несущая способность подкрепленных панелей при сжатии
 Мы рассмотрели различные подходы к расчету подкрепленных пластинок на общую и местную устойчивость. Каким же образом определить оптимальное соотношение между жесткостями пластинки и подкрепляющих элементов Как определить несущую способность комбинированной конструк- ции Эти вопросы неизбежно возникают при проектировании.
 Для некоторых конструкций по условиям эксплуатации местное выпучивание обшивки между ребрами считается недопустимым. Тогда критерием наименьшего веса конструкции будет равенство критических напряжений, относящихся к местной устойчивости отдельной панели D D
 „ Рис. 9.53. Выпучивание обшивки в сжатой зоне
 пластинки и К общей устой- крыла самолета.
 чивости конструкции.
 Однако во многих случаях местная потеря устойчивости обшивки является допустимой. Например, пассажиры самолетов, наблюдающие за деформацией крыла, могут убедиться в том, что обшивка сжатой зоны крыла получает вмятины, расположенные между стрингерами и нервюрами рис. 9.53 . Влияние повторяющихся хлопков
 Этот метод был применен к подкрепленным пластинкам С. П. Тимошенко 9.13, решившим ряд конкретных задач; впоследствии он использовался П. Ф. Папковичем 0.7, А. В. Кармишиным 9.5 и другими авторами.
 См., например, «Справочник проектировщика расчетно-теоретический», под ред. А. А. У майского, Стройиздат, М., I960.
 Фотографии рис. 9.53, 9.55 и 9.59—9.61 взяты из книги Хертеля Н. Н е г t е 1, Leichtbau, Springer — Verlag, 1960, в переводе — «Тонкостенные конструкции», М., 1965.
 
382 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 обшивки на усталость конструкции должно быть рассмотрено особо.
 Процесс деформации подкрепленной пластинки при постепенном нагружении сжимающими силами состоит в следующем. Если пластинка является достаточно тонкой, то местное выпучивание ее наступает при сравнительно небольших сжимающих напряжениях рис. 9.54.
 Htf tfft пн
 а 6 б г
 Рис. 9.54. Последовательные стадии выпучивания пластинки, подкрепленной тонкостенными ребрами.
 В дальнейшем вмятины углубляются; при этом время от времени происходит изменение числа вмятин, нередко сопровождающееся хлопками. В том случае, если обшивка делится на панели различной
 ширины, например при подкреплении П-образными ребрами, то на более поздней стадии происходит потеря устойчивости «узких» панелей рис. 9.55. Если подкрепляющее ребро является тонкостенным, то следующий этап состоит в местной потере устойчивости элементов ребра — стенки или полок. На отдельных эта-
 Рис. 9.55. Выпучивание различных полос ежа- ПЗХ нагружения В обшивке И той подкрепленной панели. Стенках ПОДКреПЛЯЮЩИХ Профилей
 возникают пластические деформации. Наконец, наступает общая потеря устойчивости конструкции: она выпучивается в целом, как сжатый стержень либо как закрепленная по краям пластинка; вместе с этим дополнительно изгибаются обшивка и стенки профилей. В этот момент несущая способность конструкции оказывается исчерпанной.
 Таким образом, определение несущей способности конструкции сводится к расчету ее на общую устойчивость, причем обшивка, а в отдельных случаях и стенки подкрепляющих профилей должны приниматься во внимание с учетом редукционных коэффициентов. Так как редукционные коэффициенты зависят от величины сжимающих
 
110
 НЕСУЩАЯ СПОСОБНОСТЬ ПОДКРЕПЛЕННЫХ ПАНЕЛЕЙ
 383
 напряжений в ребрах, то расчет проводят путем последовательных приближений: задаются ориентировочным значением максимальной нагрузки, находят редукционные коэффициенты, вновь определяют нагрузку и т. д. При рассмотрении общей устойчивости редукционные коэффициенты для обшивки и стенок профилей принимают обычно теми же самыми, что и в случае «статического» сжатия , т. е. по данным § 107.
 Пример 9.3. Определить несущую способность для панели шириной В 450 мм. толщиной h 1 мм рис. 9.56, я, подкрепленной четырьмя стрингерами и сжатой в продольном направлении. Сечение стрингера показано на рис. 9.56, б, под С пони-
 мается центр тяжести. Материал обшивки и стрингеров — дюралю- --
 мин, Е 0,72 • 10б кгсм2, ц 0,32, апц 2800 кгсм2. Вычислить толщину обшивки в предположении, что два промежуточных стрингера удалены, а несущая способность осталась прежней. Сравнить вес новой панели с весом исходной.
 Примем сначала, что несущая способность определяется местной потерей устойчивости свободной полки стрингера. Рассматривая эту полку как пластинку, у которой один из ненагруженных краев защемлен, а другой свободен, находим критическое напряжение по рис. 9.23 равным
 Рис. 9.56. К вычислению несущей способности панели, подкрепленной четырьмя стрингерами.
 0,46яг0 0,46 • яг • 0,72 • 10е • 0,152
 стр ■
 b2h
 121 — 0,322 202
 1680 кгсм2.
 Вычисляем редукционный коэффициент для обшивки при этом напряжении в ребре по 210Ь:
 ; 1 9 1 f  в6 0 262
 ,У 15 V 1680 -U»ZD
 ф:
 Несущая способность панели равна
 Р 1680 4. 0,584 0,262.0,145 1680 • 3,52 
 s 5900 кг.
 Определим критическую нагрузку общей потери устойчивости, рассматривая панель как сжатый стержень. Будем условно учитывать площадь обшивки с прежним редукционным коэффициентом 0,261, а сечение стрингера—с коэффициентом 1. Вычислим координату центра тяжести редуцированного сечения уц т, отсчитывая ее от оси ус, проходящей через центры тяжести угольников рис. 9.57:
 0,1-45.0,262.0,6 ло
 Уц. т 532 в °»2 см-
 Более строгий подход к задаче требует определения редукционных
 коэффициентов с учетом того, что сжатые края пластинки перемещаются друг относительно друга см 10.31. стр. 155
 
384 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 Момент инерции редуцированного сечения равен
 45.0 262.0 I3
 4, 0,222 0,584.0,22 0,1 -45-0,262.0,42 и1 1,17 см4.
 Ориентировочное значение критической эйлеровой силы оказывается равным
 я2- 0,72- 10е- 1,17
 402
 а соответствующее напряжение будет
 9250
 3,52
 2600 кгсм2 апц.
 Таким образом, разрушающая нагрузка соответствует общей потере устойчивости конструкции. Чтобы уточнить величину Рэ, следует найти новые редукционные коэффициенты для обшивки, исходя из напряжения ар 2600 кгсм2, а затем провести новое приближение см. след, пример.
 Т3
 Рис. 9.57. К определению редукционных коэффициентов.
 Рассмотрим далее случай, когда два промежуточных стрингера удалены и допустим, что несущая способность определяется местной устойчивостью стрингера, так что напряжение ар равно 1680 кгсм2. Найдем толщину обшивки h из условия, что нагрузка составляет Р 5900 кг:
 5900 1680 2.0,584 ф1А145; а
 редукционный коэффициент tpj для обшивки равен
 «, fe. -. 0,72-10» А ОТС Ж.
 Ч1 —.9 45 у 1680 — 0,875.
 Подставляя это значение q в а, приходим к уравнению
 3,5 1,168 39, Zh.
 Отсюда h 0,224 см. Выбираем стандартную толщину hx 0,25 см. Определяя, аналогично предыдущему случаю, эйлерову силу для панели в целом, находим Р9 6450 кг.
 Веса исходной и новой панелей относятся, как площади их сечений:
 Gx 4-0,584 0,1.45 ft G2 2 • 0,584 0,25 • 45 “ ’
 Таким образом, при одинаковой несущей способности панель с тонкой обшивкой и четырьмя стрингерами оказывается приблизительно вдвое более легкой, чем панель с толстой обшивкой и двумя стрингерам
 Пример 9.4. Вычислить несущую способность на сжатие для дюралюминовой панели, изображенной на рис. 9.58, а. Сечение продольных ребер показано на рис. 9.58, площадь сечения F 0,684 см2, момент инерции относительно центральной оси 0,204 см4. Принять Е 0,72 • 10б кгсм2, ц 0,32, апц 2800 кгсм2. Насколько увеличится предельная нагрузка, если длину панели уменьшить до 150 мм
 
S 1101
 НЕСУЩАЯ СПОСОБНОСТЬ ПОДКРЕПЛЕННЫХ ПАНЕЛЕЙ
 385
 Определим нагрузку, соответствующую местной потере устойчивости свободной стенки стрингера:
 стр —
 121— 0,322 182
 Эта величина превышает предел пропорциональности материала, поэтому ее необходимо уточнить, исходя из теории устойчивости пластинок в пластической области см. главу X. Примем в качестве предельного напряжения 7пц 2800 кгсм2. Редукционный коэффициент для обшивки равен
 0,2 0,72-10«
 ф 20 V 2800 при этом нагрузка будет
 Р 2800 2 • 0,684 0,2 • 20.0,3» 7200 кг.
 Рассмотрим, далее, общую устойчивость панели, принимая для обшивки в качестве исходного тот же редукционный коэффициент р 0Д а для
 полки стрингера р 1. Центр тяжести редуцированного сечения будет находиться на расстоянии от центра тяжести сечения стрингера, равном
 0,2-20.0,3.0,62 ло
 Уц. т 57— 0,3 СМ
 Момент инерции редуцированного сечения оказывается равным см. вычисления в предыдущем примере 0,66 см4. Критическая сила для панелей разной длины:
 n2°’-10-—66 1300 кг, Р™ 16PW 20 800 кг.
 Для первой панели местная потеря устойчивости полки стрингера, очевидно, исключена. В следующем приближении примем напряжение ар равным
 1300
 р-
 а°в257” 500 К2см2
 тогда редукционный коэффициент по 210Ь будет р 0,72 и Р » 2130 кг. Снова вычислим координату центра тяжести редуцированного сечения уц т 0,42 см и найдем момент инерции сечения 0,77 см4. Эйлерова сила равна Р 1520 кг. Это значение все же сильно отличается от
 
386 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 предыдущего 2130 кг, поэтому необходимо сделать еще одно приближение, принимая
 стр 25 kzJсмt
 тогда ф 0,85, Р 1720 кг. Новая координата центра тяжести уц х 0,44 см, при этом 0,792 смА. Значение критической силы Р 1570 кг, что отличается от исходного на 9. Ограничиваясь этим приближением, находим окончательно несущую способность панели равной Р « 1600 кг.
 Несущую способность второй панели необходимо уточнить, учитывая местную потерю устойчивости полки стрингера. Принимая условно для этой панели в качестве предельной нагрузки Р 7200 кг, приходим к заключению, что укорочение панели привело к увеличению несущей способности в 72001600 4,5 раза.
 § 111. Несущая способность сжатых тонкостенных стержней
 В главе IV мы выяснили, что общая потеря устойчивости для сжатых тонкостенных стержней происходит в изгибно-крутильной либо изгибной форме; при этом предполагалось, что сечение стержня сохраняет свое очертание. Теперь мы можем учесть новое обстоятельство — местную потерю устойчивости стенок профиля, причем каждая стенка здесь не может выпучиться изолированно, а лишь совместно с другими. Это явление приводит к искажению формы сечения; оно либо предшествует общей потере устойчивости, либо происходит после нее, в зависимости от соотношения между размерами сечения и длиной профиля.
 Рассмотрим случай стержня швеллерного сечения. При достаточно большой длине стержня наиболее опасной оказывается изгибная либо изгибно-крутильная форма потери устойчивости. Если ширина полки Ъ сравнима с шириной стенки а, то профиль теряет устойчивость в изгибно-крутильной форме, при Ьа — в изгибной. На рис. 9.59, а, б показан случай изгибной потери устойчивости;
 пот«р5усойчивост°тон- в процессе продольного изгиба может дополникостенного стержня. тельно произойти местное выпучивание, если пол¬
 ки оказываются на вогнутой стороне рис. 9.59, а.
 Для более коротких стержней сначала происходит местное выпучивание полок и стенки рис. 9.60, а, а затем закручивание профиля рис. 9.60, б. Наконец, в случае короткого стержня опасным будет местное выпучивание рис. 9.61, а и б.
 Исследование местного выпучивания швеллерного профиля проводится с учетом одновременного изгиба полок и стенки в пред¬
 Оно было выполнено Киммом К i ш ш, Luftfahrtforschung, Кг 5 1941.
 
§ 111 НЕСУЩАЯ СПОСОБНОСТЬ СЖАТЫХ ТОНКОСТЕННЫХ СТЕРЖНЕЙ 387
 положении, что углы профиля остаются прямыми. Для каждого из этих элементов выписываются дифференциальные уравнения изгиба типа 70, а также условия сопряжения. Результаты вычислений для
 Рис. 9.60. Выпучивание Рис. 9.61. Местное выпучивание
 тонкостенного стержня, стенок стержня,
 сопровождающееся закручиванием.
 швеллера с постоянной толщиной стенки показаны на рис. 9.62. Критическое напряжение сжатия представлено формулой
 о., Ет’•
 По оси абсцисс на рис. 9.62 отложено отношение bа, по оси ординат— значения k. Вверху расположена зона местной неустойчивости. Здесь же приведены кривые, определяющие наступление изгибной либо изгибно-крутильной неустойчивости, параметром служит величина
 а а b а2
 тТ ТТ lh •
 Как и следовало ожидать, при малых значениях m опасной оказывается общая потеря устойчивости. Зона изгибно-крутильной неустойчивости выделена.
 График рис. 9.62 позволяет лишь определить начальное критическое состояние. Важным является определение несущей способности для того случая, когда изгибная или изгибно-крутильная
 Они принадлежат Винклеру по книге Хертеля, см. ссылку на стр. 381.
 
388 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 неустойчивость наступает после местного выпучивания рис. 9.59. Решение этой задачи является трудным: «подкрепляющие ребра», которыми здесь являются углы профиля, не остаются прямыми, как это считалось в § 104, а закручиваются вместе со всем сечением. Один из предложенных подходов к задаче состоит в том, что критическая сила, соответствующая местной потере устойчивости,
 сохраняется по величине и направлению, оставаясь приложенной в центре тяжести сечения. Дальнейшее увеличение нагрузки отвечает надкритической силе, которая уравновешивается дополнительными напряжениями сжатия, причем сопротивляемость стержня действию этих надкритических напряжений определяется меньшим касательным модулем, различным для каждого волокна. Эта важная задача ждет своего более полного решения.
 § 112. Закритическое поведение пластинки при сдвиге.
 Диагонально растянутое поле
 Мы рассматривали до сих пор закритическую деформацию пластинки лишь при сжатии в одном направлении. Однако при расчете некоторых конструкций надо принять во внимание поведение пластинки после потери устойчивости от сдвига. Это относится, например, к некоторым панелям крыла или фюзеляжа самолета, а также к стенкам высоких балок.
 Задача поставлена А. А. Уманским и решена Б. И. Иванием.
 
§ 112 ЗАКРИТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ ПЛАСТИНКИ ПРИ СДВИГЕ 389
 Так же как и в случае сжатия, здесь имеются два подхода к задаче. Один из них состоит в использовании модели, позволяющей описать характер выпучивания пластинки при значительном превышении касательными напряжениями критической величины. Другой подход заключается в решении задачи на основе нелинейной теории гибких пластинок. Познакомимся сначала с первым направлением.
 Напомним, что при чистом сдвиге оси главных напряжений составляют с кромками угол, равный 45°, и одно из главных напряжений является растягивающим, а другое — сжимающим. При потере устойчивости происходит как бы гофрирование пластинки по направлению главного сжимающего напряжения рис. 9.63. Если края пластинки остаются в первоначальной плоскости, то и здесь выпучивание ведет к образованию напряжений в срединной поверхности. Случай сдвига интересен тем, что волокна пластинки, параллельные складкам, могут нести весьма значительные, растягивающие усилия, передающиеся на продольные ребра. Реакции от продольных ребер воспринимаются в свою очередь поперечными элементами; последние оказываются сжатыми. Таким образом, создается система наклонных растягивающих усилий, уравновешенных реакциями поперечных ребер стоек. Такая модель, упрощающая истинное распределение напряжений в срединной поверхности и напряжений изгиба, носит название диагонально-растянутого поля .
 Будем в первом приближении полагать, что направление складок совпадает с направлением главного растягивающего напряжения и что главное сжимающее напряжение равно нулю. Иными словами, мы считаем, что пластинка не способна передавать какие-либо усилия нормально к гофрам.
 Обозначим: т — напряжение сдвига в сечениях, параллельных
 координатным осям, о — главное растягивающее напряжение, а — угол наклона вектора о к продольным кромкам, е и zq — деформации по направлению о и перпендикулярно ему.
 Принимаем е о. Величина zq складывается из упругой деформации — роЕ и сближения точек пластинки, вызываемого образованием складок.
 Теория диагонально растянутого поля была разработана Вагнером 9.22.
 Рис. 9.63. Гофрирование пластинки при сдвиге.
 
390
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 ГЛ. IX
 Рассмотрим деформацию квадрата со стороной, равной единице рис. 9.64. Деформации по направлениям хну равны
 гх е cos2 а sin2 а, 1
 еу esin2a ecos2a. J
 Прямые, параллельные осям х у, при деформации повернутся на углы у. Уу» равные
 Ух — Уу е — q sin a cos а.
 Деформация сдвига будет
 V 	Ух Yy е — гд sin 2а.
 Пользуясь выписанными соотношениями, находим:
 Y 9.275 ернутся
 9.276
 9.277
 е2а-
 ел- еу
 le-ey2 Y2.
 9.278
 9.279
 9.280
 Эти уравнения позволяют определить угол наклона складок и угол сдвига, если заданы деформации подкрепляющих ребер и деформация
 Рис. 9.64. Деформация в случае диагонально растянутого поля.
 по направлению главного растягивающего напряжения:
 ts2aTz4L 9-281
 О Су
 у 2 У« —е,е —е,. 9.282
 
§ 113J ИССЛЕДОВАНИЕ С ПОМОЩЬЮ ТЕОРИИ ГИБКИХ ПЛАСТИНОК 391
 Последнее выражение можно также представить в виде
 Y 2e — е ctg а. 9.283
 Отметим соотношение
 е х еу. 9.284
 Напряжение сдвига т выражается через главное растягивающее напряжение следующим образом:
 t ysin2 а. 9.286
 Рассмотрим случай, когда подкрепляющие ребра можно считать недеформируемыми, так что e ey 0. Тогда по 281 получим
 tg2 а 1. 9.286
 Таким образом, угол наклона складок будет равен 45°. Далее найдем:
 т, у 2±. 9.287
 Отсюда
 t 0,25y. 9.288
 Вводя понятие приведенного модуля Olt характеризующего жесткость пластинки после потери устойчивости, будем иметь
 GjrO.255. 9.289
 По отношению к начальному модулю сдвига О величина Ох составит
 О, 01 Н-Р. 9.290
 или, при х 0,3,
 Ох 0,650. 9.291
 Таким образом, при недеформируемых подкрепляющих ребрах
 жесткость пластинки на сдвиг падает после потери устойчивости на 35; в случае деформируемых ребер это снижение будет больше.
 § 113. Исследование закритического сдвига с помощью теории
 гибких пластинок
 Модель диагонально растянутого поля уместна лишь при достаточно развитой закритической деформации пластинки. В случае, если критическое напряжение сдвига превышено незначительно, исследование должно основываться на теории гибких пластинок.
 Рассмотрим квадратную пластинку со стороной Ъ, шарнирно
 опертую по краям, подвергающуюся действию сдвигающих усилий s по всем кромкам. Предполагается, что края могут искривляться
 
392
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. IX
 в плоскости опорного контура. Воспользуемся уравнениями 232, 233; граничные условия для краев х 0, х — 1 примем в виде:
 w 0,
 d2w
 0.
 д2Ф
 s. 9.292
 -о Л
 дх2 ду2 Их5у
 Представим основные уравнения и условия 292 в конечных разностях, как это было описано в § 105. Ниже представлены результаты решения задачи , выполненного на цифровой машине «Урал-2», с шагом сетки с 18. Контур сеточной области составляют кромки аг 0, у 0 и диагональ у 1 — х. Внеконтурные точки лежали на прямых х — с,у — с.
 Считалось, что пластинка изгибается симметрично относительно диагонали у 
 1—х.
 У
 1
 L
 1
 ,
 йЛ „ V
 А
 г
 1
 f
 Т
 У
 f
 -
 4
 -
 VV  
 
 1
 7
 щ
 10
 30
 50
 Рис. 9.65. Диаграмма «прогиб — усилие сдвига» после потери устойчивости.
 S-50-
 Рис. 9.66. Выпучивание квадратной пластинки при сдвиге.
 На рис. 9.65 сплошными линиями изображена зависимость между параметром нагрузки s9 равным
 и прогибом w в точках А У2, У2 и В 34, У4, причем величина wB отложена с обратным знаком. Критическое напряжение составляет по 161 кр 9,4. Пунктирные линии представляют данные решения той же задачи с помощью метода Бубнова — Галеркина см. 0.3,
 Оно было проведено А. Ю. Биркганом.
 
§ 1131 ИССЛЕДОВАНИЕ С ПОМОЩЬЮ ТЕОРИИ ГИБКИХ ПЛАСТИНОК 393
 стр. 157 с введением двух варьируемых параметров. Как видим, погрешность подобного решения оказывается значительной.
 На рис. 9.66 нанесены горизонтали изогнутой поверхности, относящиеся к различным значениям wt при s 12 и s 50. Критическое напряжение было превзойдено в первом случае в 1,25 раза, а во втором— в 5,3 раза. Судя по рис. 9.53, при относительно большом превышении критического напряжения в средней части пластинки образуются густо расположенные складки, подобные тем, которые соответствуют модели диагонально растянутого поля.
 Отметим, что в решении по методу Бубнова — Галеркина граничные условия 292, относящиеся к функции Ф, выполнялись лишь «в среднем».
 
ГЛАВА X
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПРЯМОУГОЛЬНЫХ ПЛАСТИНОК
 ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 § 114. Применение тебрий пластичности к задачам об устойчивости пластинок
 Формулы для расчета пластинок на устойчивость, выведенные для упругой области, применимы только при относительно малой толщине пластинки. Рассмотрим, например, сжатую в одном направлении удлиненную шарнирно опертую пластинку. Критическое напряжение окр для такой пластинки определяется формулой 9.79, справедливой при условии, что величина акр не превышает предела пропорциональности материала: укр апц. Отношение ширины пластинки к толщине должно составлять
 Предельное значение bjh оказывается равным для мягкой стали около 60, а для дюралюмина — 36.
 Между тем в реальных конструкциях часто встречаются пластинки, для которых отношение bjh лежит ниже указанного предела. Это относится, в частности, к авиационным конструкциям: в тяжелых летательных аппаратах в связи с новыми аэродинамическими требованиями толщина обшивки в последнее время значительно возросла. Поэтому исследование устойчивости пластинок при пластических деформациях является весьма важным, оно необходимо и для конструкций из стеклопластиков: предел пропорциональности этих материалов сравнительно низок.
 В главе II было показано, как осложняется задача об устойчивости стержней в упруго-пластической области, если определять соотношение между зонами догружения и разгрузки в сечении стержня в зависимости от условий приложения внешних сил. Тем более трудным является исследование выпучивния пластинок; в каждом слое пластинки образуется не одноосное, как в случае стержня, а плоское напряженное состояние.
 
§ И4
 ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИЙ ПЛАСТИЧНОСТИ
 395
 В настоящее время имеются два подхода к решению задачи об устойчивости пластинок при пластических деформациях. Один из них заключается в рассмотрении пластинки как анизотропной, т. е. имеющей не ту цилиндрическую жесткость, которая определяется для упругой области, а различные жесткости на изгиб в двух направлениях и на кручение. Соотношение между жесткостями зависит от того, в какой мере превзойден предел пропорциональности теми или иными «основными» докритическими усилиями.
 Например, в случае одноосного сжатия вместо дифференциального уравнения 9.70 
 Коэффициент уменьшения жесткости X в направлении х одни авторы считают равным Х ТЕ, где Т — результирующий модуль для стержня прямоугольного сечения, а другие — X EJEt где Ек — касательный модуль. Коэффициент крутильной жесткости принимают лежащим в пределах А,А,1; чаще всего считается «А, jA,. При этом предполагается, что пластические свойства материала должны проявляться главным образом в направлении основного напряжения ох, величина которого превосходит предел пропорциональности. Что касается направления у, то здесь материал является как бы «свежим» и имеющим упругий модуль. Для крутильной жесткости принимается некоторая промежуточная характеристика. Этот подход позволяет получить без особых трудностей расчетные формулы для критических напряжений, но его надо считать лишь приближенным. Хорошо известно, что при сложном напряженном состоянии пластические свойства материала в каждой данной точке тела зависят от некоторых суммарных характеристик, в которые напряжение и деформация по направлению данной оси входят лишь как некоторые составляющие. Эти характеристики определяются теориями пластичности. Поэтому обоснованное исследование выпучивания пластинок в упругопластической области может быть проведено лишь с помощью той или иной теории пластичности; в этом и состоит второй подход к решению задачи. Применение теорий пластичности приводит в конечном счете к дифференциальным уравнениям, близким по форме к уравнениям типа Ь для анизотропных пластинок; но коэффициенты анизотропии здесь уже не выбираются по интуиции.
 Наиболее ценные результаты в этой области были получены, начиная с 1944 г., с помощью теории малых упруго-пластических
 предлагается взять за основу следующее:
 Ь
 Такой подход содержится в книгах С. П. Тимошенко 0.23, Ф. Блейха и И. Геккелера, а также в ряде работ Колбруннера см. 0.19.
 
396 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 деформаций. Эта теория связывает величины главных деформаций сдвига с соответствующими касательными напряжениями. Использование теории деформаций равносильно рассмотрению пластинки в пластической стадии как нелинейно-упругого тела. Преимуществом этой теории является сравнительная простота исходных зависимостей. Все же в задачах о выпучивании пластинок теорией деформаций надо пользоваться с осторожностью, так как, строго говоря, она относится лишь к случаю простого нагружения, когда все составляющие тензора деформаций изменяются пропорционально одному параметру и, следовательно, направления главных осей деформации остаются неизменными. Но это допущение выполняется лишь в процессе нагружения пластинки до момента выпучивания. При потере устойчивости пластинки в различных точках возникают дополнительные деформации изгиба, и главные оси деформации меняют свое направление. Правда, можно считать, что при слабом искривлении пластинки дополнительные деформации малы по сравнению с основными и что поэтому нагружение является близким к простому.
 Естественное желание освободиться от ограничений деформационной теории привело к появлению исследований по устойчивости пластинок, основанных на теории течения; эта теория устанавливает соотношения ежду напряжениями и приращениями пластических деформаций, т. е. скоростями изменения деформаций, в то время как предыдущая теория оперировала с полными деформациями.
 Мы познакомимся с приложением к различным задачам устойчивости пластинок как теории деформаций, так и теории течения и сравним результаты вычислений с экспериментальными данными.
 Не надо забывать, что термин «устойчивость» применяется к конструкции, испытывающей упруго-пластические деформации, в условном смысле. В самом деле, здесь любое малое возмущение вызывает необратимые деформации конструкции. Выведенная из положения устойчивого равновесия, конструкция будет совершать затухающие колебания уже около некоторого нового изогнутого положения, характеризуемого остаточными прогибами. Поэтому здесь остаются в силе оговорки, сделанные в § 36 стр. 115 в связи с определением устойчивости. Мы будем считать состояние пластинки устойчивым в малом, если отсутствуют соседние «нетривиальные» равновесные формы.
 Эффект цепных напряжений, благодаря которому пластинка способна воспринимать возрастающую нагрузку после выпучивания, распространяется и на упруго-пластическую область. Задача о закритическом поведении пластинок при пластических деформациях является весьма сложной. Мы познакомимся с возможными подходами к ее решению в главе XIV; кроме того, в § 126 будет изложен приближённый прием для определения редукционных коэффициентов.
 Первые исследования этой задачи принадлежат А. А. Ильюшину 10.1J, Г 10.2.
 Ниже она коротко названа теорией деформаций.
 
116 ТЕОРИЯ ДЕФОРМАЦИЙ. ИСХОДНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ 397
 § 115. Теория деформаций. Исходные зависимости
 Обратимся прежде всего к теории деформаций и приведем некоторые основные зависимости.
 Будем исходить из диаграммы 0e, полученной при одноосном растяжении образцов из данного материала рис. 10.1. Тангенс угла наклона Oq начального участка диаграммы отвечает модулю упругости Е. Проведем в некоторой точке N касательную к кривой 0e; тангенс угла ак между этой касательной и осью абсцисс определяет касательный модуль 
 Б°к. 10.1
 Соединим точку N с началом О; тангенс угла наклона полученной прямой к оси абсцисс соответствует так называемому секущему модулю E°Cf который, подобно основному модулю Е, равен отношению оке:
 10.2
 Величины и Е« являются функциями е.
 Что касается коэффициента Пуасссна Л, то в упругой области, как известно, он лежит для стали и дюралюмина между значениями
 0,25 и 0,33. При появлении пластических деформаций величина х быстро возрастает, приближаясь к предельному значению fx 0,5. Принимая 0,5, мы считаем материал несжимаемым: кубик из такого материала, подвергающийся всестороннему сжатию, не будет испытывать изменения объема.
 Чтобы определить зависимость ое в случае одноосного сжа тия, проводят испытания коротких образцов, причем тонкие пластинки соединяют в пакеты. В дальнейшем будем принимать, что в пределах сравнительно малых деформаций диаграммы ое, отвечающие одноосному сжатию и растяжению, совпадают между собой.
 В случае сложного напряженного состояния вводятся понятия интенсивности напряжений at и интенсивности деформаций et:
 °i — ах — °у2 °у — °z2 °z °х2 6 ху 4 xyz Dt
 10.3
 •«-тгs
 10.4
 Рис. 10.1. К определению секущего и касательного модулей.
 Индекс «0» обозначает, что величина Вк отвечает одноосному напряженному состоянию.
 
398 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 здесь вх, Оуу ог — нормальные напряжения в координатных площадках, проходящих через данную точку, хху, хуг хгх— касательные напряжения, гх, еу, г2 — деформации удлинения, уху, ууг, угх — деформации сдвига.
 Допустим, что интенсивность деформаций в данной точке возрастает и выполняется условие «простого нагружения». Тогда величины at и е связаны между собой, независимо от вида напряженного состояния, зависимостью
 Ecet. 10.5
 Под Ес здесь понимается секущий модуль в диаграмме 08; связь его с модулем, отвечающим одноосному растяжению, будет установлена ниже.
 Компоненты деформаций связаны в свою очередь с компонентами напряжений следующими соотношениями:
 е—у0 27 °х — S 
 еу 3 0 ” — 5 ’
 Уху — Хху •
 10.6
 Аналогичные выражения могут быть выписаны для остальных компонентов. Под 0 в 6 понимается объемная деформация:
 0 х Н” еу О
 под 5 — «среднее» нормальное напряжение:
 о 	ах ау “Ь
 s з 10.8
 Величины 0 и 5 связаны зависимостью
 0 	312м5 109
 Для несжимаемого материала надо принимать 0 0. При деформации относительно тонкой пластинки в каждом ее слое, параллельном срединной плоскости, имеет место плоское напряженное состояние; по известным допущениям теории пластинок можно принимать
 ° 0. Yyz — Угх — 0- 10.10
 Выражение для интенсивности напряжений 3 получает вид
 а, 02 — oxoy ol -1-Зт2. 10.11
 
§ 115 ТЕОРИЯ ДЕФОРМАЦИИ. ИСХОДНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ
 Величина 5 будет равна
 ох о у
 399
 10.12
 Здесь и в последующем введены обозначения: гху г, уху у. Пользуясь 9, перепишем соотношения 6 в виде
 3 3 1— 2ц
 3 3 1 —2jx «
 8— 2ЕС °х 2ЕС Е ° 
 3 3 1— 2мЛ с
 гУ2 ЕсаУ 2Ее Е X.
 10.13
 В выражениях 13 можно выделить составляющие упругой и пластической деформации, если положить 
 I 1,1
 Gc
 10.14
 Здесь под О понимается модуль сдвига в пределах упругости, под Ос — секущий модуль сдвига, под Опл — модуль сдвига для собственно пластических деформаций. Величина О связана с модулем Е известной зависимостью:
 ° 1ТЙ- 1015
 Для Ос и Опл можно выписать аналогичные соотношения, принимая г 0,5:
 О 	—п — Еил с— 3 пл— 3
 Вместо 14 можно записать соотношение
 1
 21ц
 3 Е
 1
 10.16
 10.17
 Вводя 17 и 12 в выражения 13, получим:
 е 4-«г —ЙОу 
 ey -g-°y — И®
 2ЕПЛ
 3
 2 Еп
 JX — S,
 оу —5.
 10.18
 Первый член в каждом из этих выражений отвечает упругой деформации, а второй — чисто пластической.
 См. книгу Л. М. Качанова 10.3, стр. 41.
 
400 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Допустим, что известна диаграмма а е, относящаяся к одноосному растяжению или сжатию Тогда по 18 и 2, полагая ох о, оу — 09 будем иметь
 отсюда
 Ё—а-г- 1019
 пл С
 Зависимость 19 позволяет найти значения Епл по диаграмме, полученной для одноосного растяжения или сжатия. Пользуясь соотношением 17, имеем, далее,
 ,0-20
 В случае несжимаемого материала всегда будет е1 Ес. Иными словами, считая 11 0,5, мы получаем диаграмму а совпадающей с диаграммой ае.
 Если выписать выражение для интенсивности деформаций 4 в применении к плоскому напряженному состоянию и положить Х 0,5, то ойо примет вид
 e-weeA;T- 10-21
 Допустим, далее, что в данной точке тела имеет место разгрузка, выражающаяся в уменьшении et; тогда в известных пределах изменения интенсивности напряжений и деформаций будут связаны между собой законом Гука:
 ДаЯДе, 10.22
 где Е — основной модуль растяжения — сжатия для данного материала
 § 11в. Основное дифференциальное уравнение в случае несжимаемого материала
 Применим выведенные зависимости к задачам об устойчивости пластинок в предположении, что материал является несжимаемым. Будем считать, что в некоторой точке пластинки к моменту потери устойчивости напряжения имеют значения ох, ау, т, соответствующие им деформации равны е, еу, Yt и что докритическое нагружение было простым.
 
116 ОСНОВНОЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ 401
 Принимая в соотношениях 6 0 0 и пользуясь 12, получим:
 ъх — -щх 2 °у •
 вУщаУ2 ajr
 Введем обозначения: тогда будет
 sx — ох 2 Gy» sy — у 2 x
 Sy 3t
 ZjcZzTc гу y 17
 Пользуясь соотношением 5, получим:
 е
 ii
 i
 Y
 3t
 “571
 10.23
 10.24
 10.25
 10.26
 В момент потери устойчивости пластинка принимает изогнутое равновесное положение, бесконечно близкое к первоначальному. Определим вариации ба., бау, 6т напряжений, имеющие место при выпучивании пластинки. Исходя из 23, находим:
 ох — 3ЯС е Н” 2 су 
 Gy — з с ву Н“ 2 j 
 t 4-cY-
 10.27
 Вычислим вариации этих величин, помня, что модуль Ес является переменным и зависит от et:
 6ох 3 Ес бе -- g у з еж 2 еу йц боу -J Ес беу J ббж i- еу -1 е х 6ег
 10.28
 По аналогии с 1 введем понятие касательного модуля для диаграммы ае:
 В.-. 10.29
 По 5 имеем:
 Ес --: ПО.ЗО
 
402
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 дифференцируя, находим:
 dE 1 dSi о, 1 df dzt t ei
 Зависимости 28 принимают с учетом 31 вид
 °х бе. by — Рс — к б8
 бОу -g- Ес беу -j- 2 texj Ес Ек -jj- 6ef
 бТСебу-с-к-.
 Вариации составляющих sx, sy по 24 равны
 bsx — 6ox—-jfitfy, 6sy6ay—ба.
 Пользуясь 32, получим:
 6s, ЕС 6еж — Ес — Ек бег.
 10.31
 10.32
 10.33
 6 sy с беу — Ес — к — бег. бт 1 Ес бу — Ес — Ек-- бег.
 10.34
 Определим вариацию интенсивности деформаций гь. Пользуясь 21, получим
 1
 Ьг,
 2 е 6е еу беу еу 6e ех беу у 6у
 VT-ff,
 После умножения на в найдем
 jj 6в -g- с ■g’ бв —— еу — “2 8 6еу — Y 6vj •
 Подстановка соотношений 27 дает
 at бе 0 6е -f- ау беу т6у.
 10.35
 Выражению 35 может быть придан энергетический смысл: оно равно работе усилий, приложенных к элементу тела, на возможном перемещении.
 Допустим, что при нагружении пластинки до потери устойчивости интенсивность напряжений во всех точках превысила предел пропорциональности. В момент выпучивания к основным напряжениям добавятся напряжения изгиба. Пластинка разделится по толщине на две
 
§ 1161
 ОСНОВНОЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ
 403
 зоны: в одной будет происходить догружение, а в другой — разгрузка рис. 10.2. Пользуясь гипотезой прямых нормалей, выразим вариации деформаций в произвольной точке пластинки через вариации деформаций в срединной поверхности бе., беу, бу и вариации кривизн кх, ку, :
 бе 6гх zx, 6е 6еу -f znyf
 бу2 бу 2z. 10.36
 Как и ранее, под z понимается координата, отсчитываемая от срединной поверхности вдоль нормали к ней.
 Определим положение той нейтральной точки нормали, которая лежит на границе зон догрузки и разгрузки. Очевидно, вариация бв этой точке должна быть равна нулю. Исходя из 35, находим
 ожбе ау6е тбуг 0. 10.37
 Рис. 10.2. Зоны догружения и разгрузки при выпучивании пластинки.
 Подставляя значения 36 и обозначая через z0 координату нейтральной точки, будем иметь
 ах 6ех яхг0 4- оу 6еу куг0 т 6у 2Хо 0. 10.38
 Отсюда
 zn -
 10.39
 10.40
 10.41
 10.42
 0 °хНх ’уХу 2тс
 Введем обозначения:
 По, е Од.--ау6еу тбу,
 П о, к ахнх ОуЛу 4- 2тх;
 тогда будет
 П х, е
 П а, к ’
 Вариация 6е для произвольной точки с координатой z оказы вается по 35 равной
 .г °х 6ех гнх а у 6еу гху т бу 2г
 1
 Используя 42, находим
 6cz П а, х z0 — z
 10.43
 10.44
 Обратимся к зоне догружения-, примем, что она охватывает слой пластинки между точками z — h2 и z z0. Здесь вариации величин s и 6е связаны первым из соотношений 34:
 °t
 l «4eJ-Ec-ii.4e.
 10.45
 
404 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Используя 36 и 44, получим
 К Ес К , Ес - к - - П g’ Х • 10-46
 По аналогии будет
 Sv zQ — z П а, к
 ДсД»у-ЬнуД.-Д, а2 Ю-47
 бтг i Ес Фу 2Х с - f к тго-Па,и. 0.48
 3  о
 Для зоны разгрузки, лежащей между точками z z0 и г А2, надо положить ЕС ЕК Е, тогда найдем:
 6Е6еж хж, 6s6ey xy,
 6r -i-6Y 2гх.
 10.49
 Обозначим через бNx, бNy и 67 вариации результирующих усилий, приходящихся на единицу длины сечения пластинки:
 Л2 Л2 Л2
 6Л J 6otfz, 6Wy J 6т2, 6Г J xzdz. 10.50
 -Л2 —Л2 -Л2
 Введем вспомогательные величины:
 Л2 Л2
 bRxrbNx—bNy J fiejrfar. 6Ry bNy — ±WX J 6sdz.
 -A2 -A2
 10.51
 По 46 и 49 будет
 A2 г,
 6Я, J Etex zxdg J Ectex ZHxdz-t-
 Z0 —Л2
 c g’ ч г0 — г dz; 10.52
 отсюда
 6Я, Ee A - E - Ec o беж 
 j Я - c -j - x, c - EjEl,02 • Ю.53
 
§ 116 ОСНОВНОЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ 405
 Аналогичным путем находим:
 6ЯУ - ЕС-Е-Ес z0 бсу 
 1 А2 Д Пг, «sv А 2
 -g-gcT-gjy-Kgc-gK—2g У у о. Ю.54
 6Г 4 4 с 4 - - с г01 Y 4 - с х - го X
 сПр го2. 10.55
 Примем здесь, что процесс потери устойчивости происходит при неизменных внешних усилиях. Распространим это допущение на вариации внутренних результирующих усилий и положим
 6 Rx 6 Ry 6Г 0. 10.56
 Умножим выражения 53 — 55 соответственно на ох ау и Зт и сложим эти произведения между собой. Учитывая соотношение
 sxax syay Зт2 ° 10.57
 и пользуясь обозначениями 40 и 41, получим
 Ес4 - Е- ЕсZq Па. г-Ес - - zf По. и 
 ЕС-ЕШ,02 0.
 Деление на Па, к с учетом 42 дает
 - Ес 4 - Ес 0 z0-j-±E-Ес - - 
 -Ь4 2°. Ю.58
 или
 4 — о2 — -I- о2 °- 10.59
 Если обозначить через Нг толщину зоны дополнительного нагружения, а через h2— толщину зоны разгрузки, то будем иметь:
 Ehl — EKhl 0. A2 4-z0. A1 4 zo- 10-60
 Мы получили точно такое же соотношение между hx и h2, как и
 в случае сжатого стержня прямоугольного сечения при использовании
 Более точное решение задачи, при котором вариации внутренних усилий не считаются равными нулю, было дано А. А. Ильюшиным пО.21 и
 Ю. Р. Лепиком 10.5.
 
404 прямоугольный пластинки ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X теории двух модулей см. § 31. Из 60 находим:
 ‘■-‘ТОТ’ ‘’“‘тйтг 1061
 Координата zQ равна
 . h VB-VK
 2 revx Определим, далее, изгибающие и крутящий моменты, приходящиеся на единицу длины сечения:
 Л2 Л2 Л2
 Мх J ozdz, J ozyzdz, Н J izdz. 10.63
 -Л2 -Л2 -Л2
 Введем дополнительные обозначения:
 Л2 Л2
 Му J ЛТу —
 -Л2 -Л2
 10.64
 Подставляя выражения 46 и 49, находим
 Л2 г0
 ЗИд. Г 6еж dz J Ес bex znx zdz--
 z0 —Л2
 gc - Д« от, У г 10.65
 « О t
 -Л2 Интегрируя, будем иметь
 а-■ Е - Е- х - г5ИЕщ т Е - Б. 4-
 - X с , ■liSLpL й» 4»32оЛ°. 10.66
 При х 0,5 цилиндрическая жесткость пластинки в пределах упругости окажется равной
 o15Tr„.«1- cow
 Вводя обозначения
 Фв -§. Фк --. 10.68
 
§ 116 ОСНОВНОЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ 407
 перепишем 66 в виде
 Шх D3 I1 Фс-1 -рсif-3н, 
 10.69
 Выразим величину 9. через кривизны. Для этого определим 6еж, пользуясь 53 и 56:
 1 О-Фс т-4хХ I ФС-ФКП о2
 2 1»е41Фс0 1 1»е4”1Фе,о°
 10.70
 Подставляя это значение в 69, находим
 D 3 i 0 Рс - 0 - с 4 -
 —Фс2 —о22
 1 -22
 X §■ фс Фк
 9 4
 14з Зг0-Н ° 10.71
 бО-Ф о2-
 здесь введено обозначение
 50 ■ 10.72
 Представим 71 в виде
 Шх Р1 - Г Ях - 1 - 5 П Tg2 ■— ■ 10-73
 4 1 Фс Г1 8lg - 1 -O-j2 10 J4
 2 ™LK 4 1 фс — 2 1 — Фсо J
 2 ТКЧ 1 Фс — 1 — Фс 2о J
 10.75
 где
 г
 
408 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Аналогичным путем получаем:
 ак„
 10.76
 10.77
 3 Г П а, х sv 1
 р D I 1 — гну — 1 — s 1,
 Н 1 - г -1 - s ILrLL •
 По 64 имеем:
 лх4акхау, жу1згеу1ай,. ю.78
 Отсюда
 Р1 - Г », 1 «, -1 1 -,.
 уИ, D1 - г х, 1 х, -1 1 - s 21 j
 10.79
 гиб:
 Выразим кривизны и кручение изогнутой поверхности через про
 Ну
 d2w
 дх2  d2w 1л ол
 -W  — 10-80
 Тогда выражения 79 и 77 с учетом 41 примут вид Л,С1,01.1,П«. ». 10.8.
 Л, —с- l, i 21,П,. «,. 10.82 «-01-г-1-Па. 10.83
 где
 тт • d2w. d2w. „ d2w
 П0, «O 0,-gp--f-0y-srs- 2T
 ду2
 дхду 
 10.83а
 Рассматривая малые прогибы пластинки и пользуясь соотношениями 9.16, 9.17, 9.156, выпишем уравнение равновесия элемента
 дМ
 дгН д2М
 10.84
 Здесь напряжения ах и оу считаются положительными при сжатии. Подставляя сюда выражения 81 — 83, приходим к следующему
 
§ lid ОСНОВНОЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОЕ УРАВНЕНИЕ 409
 дифференциальному уравнению для прогиба :
 3 1 — 5 охоу 2т2 д4»
 1
 4 1 — г of J дх2ду2
 I 3 1—s 1 — s т д4и d4w N
 4 1 — г oj дуА 1—г о дхгду дхду3
 1 -Р П о °‘ 10-85
 Уравнение 85 вместе с граничными условиями является исходным при решении различных частных задач. Если положить рс рк1, то будет г О, S— 1; тогда вместо 85 получим известное уравнение, относящееся к устойчивости пластинок в пределах упругости, если считать в нем i 0,5:
 DV -f- АП a, w 0. 10.86
 Отметим некоторые соотношения, облегчающие вычисление параметров г и s. Как мы видели, координата 62 слоя, разделяющего зоны догрузки и разгрузки, получается той же, что и в задаче об устойчивости стержня прямоугольного сечения. Введем безразмерную величину, отвечающую результирующему модулю Т в этой задаче:
 t—T— Ю Й7Ч
 Е VeУЮ 1S2’ следовательно,
 По 62 будет
 отсюда
 1 — 2 z02 t, 10.90
 l-44 2rl-L, 10.91
 l8ig 2l--l-2. 10.92
 Используя эти зависимости, приведем выражение 74 к виду
 L —1—rjJ
 10.93
 Это уравнение было впервые выведено А. А. Ильюшиным 10.1,
 10.2. В его работах содержатся также решения ряда частных задач для
 пластинок, сжатых в одном и в двух направлениях.
 
410 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X Обратимся к выражению 75. Представим его в виде s 1 — 2 02 4i0 1 — о — Фс — Фк 1 2 J02 1 — о 
 iL-yc1±go20-1, 1о.М
 4 1»с-1-»с2’о J
 По 89 имеем
 «■-тт§-’- 10•9б,
 Пользуясь, кроме того, соотношением 90, получим s t ± 1 - Фс 1 - 50 1 2 J02-
 з 1 2о2 — фс 1 — 2Fо2 1 — фс 1 — 4Fg
 8 ОЧ’сЭ О- Фс2го
 10.96
 или
 .  i 1 -ф. 1 8» - 3 J01 - 48 -
 3 1 2l02 - фс 1 - 2ip2 1 - фс 1 - 4 
 8 РФсЖ1-2 10.97
 Объединяя последние два члена, содержащиеся в скобках, и сопоставляя полученное выражение с 74, приходим к следующему простому соотношению:
 s t г. 10.98
 Располагая для определенного материала пластинки значениями секущего и результирующего модулей, можно определить параметры г по 93 и по 98; такие вычисления сделаны в § 125 для дюралюмина и стали.
 § 117. Приложение вариационных методов
 Составим выражение для работы усилий Мх, Му, Н на возможных перемещениях, при которых кривизны получают приращения бх, 6ху, 6х. Участку пластинки с размерами вдоль осей х, у, равными единице, будет соответствовать удельная работа
 6А — Мх Ых Му бИу 2Н 6х. 10.99
 Учитывая соотношения 77 и 79, находим
 ЬА — 1 — г х, j ъ Ъх «у у Ч X бх -
 3 П х, а ах Ькх 4- orv 6xv 4- 2т бх 1
 1 — S а У  ■ — I. 10.100
 4 oj J
 
117 ПРИЛОЖЕНИЕ ВАРИАЦИОННЫХ МЕТОДОВ 411
 Выражение 100 можно представить в виде полной вариации: ЬА — Db J 1 — г х яхяу 4- «2 Х2 
 Введем понятие потенциальной энергии деформации, вариация которой равна
 bU — 6А 10.102
 Такой шаг является оправданным: как уже было сказано, теорию малых упруго-пластических деформаций можно рассматривать как теорию нелинейно-упругого тела. Далее находим
 ц—f- -,Ж.л»;х8—а-»-ду
 10.103
 Моменты будут равны частным производным от потенциальной анергии:
 м dU „ dU 0„ dU 1Л.
 М Ж7 м Жу 2Н дГ’ 10Л04
 это отвечает известной теореме Лагранжа.
 Полная потенциальная энергия будет
 и J j иdxdy. 10.105
 F
 Определим работу внешних сил при малом искривлении пла¬
 стинки, считая усилия oxht oyh равномерно распределенными вдоль соответствующих кромок пластинки. По 9.52 находим
 «41 ’,’-■ ’««-• О0.ИИ
 F
 Если рассматривать переход от начальной равновесной формы к изогнутой как возможное перемещение пластинки, то должно быть
 6Л6Г 0 10.107
 или
 6U — 1Г 6Э 0, 10.108
 где Э и — W — приращение полной энергии системы при выпучивании пластинки.
 Пользуясь вариационным уравнением 108, можно истолковать с энергетической точки зрения применение метода Бубнова — Галеркина
 Напряжения ог, ау, т считаются неварьируемыми.
 
412 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 для приближенного интегрирования исходного уравнения 85. С другой стороны, при рассмотрении потери устойчивости «в малом» каждую возможную равновесную форму пластинки надо считать безразличной; в процессе перехода от начальной формы к изогнутой полная энергия должна оставаться неизменной. Иными словами, работа внешних сил при выпучивании пластинки должна равняться потенциальной энергии, отвечающей возникающим при изгибе внутренним усилиям. Исходя из этого условия, можно применять для приближенного решения задач устойчивости пластинки метод Ритца— Тимошенко см. § 9.
 § 118. Решение частных задач
 Рассмотрим для примера случай шарнирно опертой по краям пластинки, сжатой в направлении х см. рис. 9.14. В уравнении 85 следует положить
 а1 — ох а, ау т 0. 10.109
 В результате, пользуясь 98, получим
 3 1 — t — г d4w. 0 d4w d4w. ha d2w V 4 1—г дх4 дх2ду2 ду4 1 — rD дх2 — и‘
 10.110
 Примем решение в виде
 w sin-sin-; 10.111
 после подстановки в 110 будем иметь
 I 	I 3  т I о тЧг I п ка т — 0- ПО 1121
 4-H4 1 rj а4 аЧ Ь 1 —гD ап U -ШЛ 1 
 отсюда
 тттКтУШЧ- 0“3
 Критическое напряжение определится как минимум выражения 113. При этом надо прежде всего положить п1; следовательно, пластинка должна выпучиваться, образуя одну4полуволну вдоль стороны Ь. Полагая аЬт к, запишем, далее, условие минимума а в виде
 -g- °; 10.114
 это дает
 ’¥ Т 7Т7- 10Л15
 Критическое напряжение оказывается равным
 n2D
 
§ И8
 РЕШЕНИЕ ЧАСТНЫХ ЗАДАЧ
 413
 где K 20-j- -rb- l. 10-117
 Формула 117 относится к удлиненной пластинке, для которой волнообразование вдоль стороны а является свободным. При значении а, сравнимом с Ь следует отыскать число волуволн т, придающее коэффициенту К наименьшее значение.
 Допустим, что для квадратной пластинки минимуму К соответствует т 1, тогда величина К в формуле 116 по 113 равна
 К 3.25 тт 1 — r— 131-f 3. 10.118
 В предельном случае упругой задачи надо положить г 0 ц t 1, тогда формулы 117 и 118 приведут к известному значению К 4. Если диаграмма аДе, соответствующая данному материалу, имеет площадку текучести, то для точек этой площадки имеем по 93 г — 1 —фс, 0; вместо 117 получим С 3рс, а вместо 118 13 m ХФс-
 В случае удлиненной пластинки выражение для критического напряжения можно тогда представить в виде
 ji2D
 аР 3W;,0Л19
 здесь через Dc обозначена, по аналогии с 67, цилиндрическая жесткость, отвечающая секущему модулю, при х 0,5:
 °:wU,5T- о»-1»
 Напомним, что при -0 несущая способность сжатых стержней всегда оказывалась исчерпанной. В теории устойчивости пластинок мы приходим к иному результату: для точек площадки текучести величина сгкр Ф 0. Иными словами, переход «порога» площадки текучести не обязательно сопровождается выпучиванием пластинки . Это объясняется тем, что при выпучивании пластинки, в отличие от случая стержня, образуется двухосное напряженное состояние. Судя по формулам 32, здесь могут иметь место приращения ох, оу и х и в том случае, когда материал находится в состоянии текучести при Ес Ф 0, Ек 0. Допустим, что величины
 Этот вывод относится к «бесконечно медленному» процессу нагружения. Если принять во внимание динамический эффект, имеющий место в упругой испытательной машине при достижении площадки текучести, то состояние пластинки может все же оказаться неустойчивым.
 
414 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 ох, ау ит получили приращения, в то время как величина интенсивности напряжений 11 остается неизменной. Тогда должно быть
 ох -f- бо2 — ох бОд. ву бау -j- ау бау2 -- 3 т бт2 
 ■Уу сГу Зт2;
 пренебрегая малыми высшего порядка, будем иметь
 ах 2 Ьох — 6сту -f-
 • Оу бо,
 Полагая
 лучим
 2 бау -- Зтбт 0.
 10.121 здесь iv т 0, по-
 Рис. 10.3. К случаю выпучивания пластинки при напряжении, равном пределу текучести.
 2 ба. бау. 10.122
 Именно такое соотношение должно быть в рассматриваемой задаче между ба. и бау для точек диаграммы о е, лежащих на площадке текучести рис. 10.3.
 Мы рассмотрели здесь лишь одну частную задачу об устойчивости сжатой пластинки с шарнирно закрепленными краями. Ряд задач, относящихся к другим видам нагрузки и иным граничным условиям, исследован с помощью тех же исходных соотношений Б. М. Броуде
 9.3, С. М. Поповым 10.6 и Ю. Р. Лепиком 10.5.
 § 119. Вывод основного уравнения без учета эффекта разгрузки
 Теория устойчивости пластинок, изложенная выше, в частном случае сжатого стержня сводится к теории «двух модулей». Судя по 61, толщина пластинки делится на зоны догрузки и разгрузки таким же образом, как делится высота прямоугольного сечения стержня при продольном изгибе. Естественно попытаться распространить на пластинки другой подход, при котором эффект разгрузки не учитывается. В применении к стержням эта концепция соответствует, как мы видели в главе И, случаю, когда сжимающая сила возрастает в процессе выпучивания.
 Итак, будем считать, что соотношения между приращениями напряжений и деформаций являются в зонах догружения и разгрузки одними и теми же. Тогда, очевидно, «нейтральная» поверхность, разделяющая эти зоны, будет совпадать со срединной поверхностью пластинки. Следовательно, вариации деформаций для точек срединной поверхности будут при выпучивании пластинки равны нулю. Воспользуемся соотношениями типа 46 между вариациями напряжений
 
119 ОСНОВНОЕ УРАВНЕНИЕ БЕЗ УЧЕТА ЭФФЕКТА РАЗГРУЗКИ 415
 и деформаций, найденными выше для зоны догрузки:
 KtK-c-,t 10.123
 6sEc6e-Ec-K-6e‘, 10.124
 6т ± ду - Ес - Ек ± 6»f. 10.125
 Считая Ьгх — Ьеу 6у 0, по 36 получим:
 6e znx, 6 ezy znyi 6yz 2z. 10.126
 Вариация интенсивности деформаций 42 равна
 ахкх сгуху 2т г П сг, х
 К -—- а -Т ■ z. 10.127
 Выражения 46 — 48 заменятся на следующие:
 К Л - Ес - Ек И 10.128
 Л-с-к--’ Х 10.129
 6т j Ес-с -к г. 10.130
 Как можно видеть, условие 56 выполнено: вариации результирующих усилий 6Rx, 6Ryf 6Т оказываются равными нулю. Вели¬
 чина Шх будет равна
 Ж
 ., 6г dz рГсх, - Ес - к х j g-. 10.131
 “ 2
 Вводя значение цилиндрической жесткости 67, получим
 Wx jDфси, — фс — Фк -жП х j. 10.132
 Таким же путем находим:
 7 фсИу—Фс—ФкSyn’х j» Ю.133
 Я4 D 1фсХ Фс фк П о Н • 10.134
 
416 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ 1ГЛ. X Изгибающие моменты по 78 равны:
 MX D
 Му D
 Фс«х уИу —J Фс —Фк
 , 1 3 Tvn а,
 Фсу- H,j —- фс — фк - К
 X
 Пользуясь выражениями 80 для кривизн, будем иметь: М„ — — D
 d2w 1 d2wу
 Му — D
 Н — — D
 дгw. 1 дги 3,. о, п. ‘
 1 d2w 3 ау
 17ГТ,к-«П ‘ю 4 — 4V-Tn°’ ’“’•
 Г1
 Фг 2 дхду
 10.135
 10.136
 10.137
 10.138
 10.139
 Уравнение равновесия 84 приобретает вид
 d4w дх2 ду2
 мкш-
 Здесь введена цилиндрическая жесткость 129, соответствующая секущему модулю.
 Все соотношения — от 132 до 140 — мы могли бы непосредственно получить из зависимостей § 116, считая z0 h2, zQ 12. В самом деле, при таком значении z0 вся толщина пластинки оказывается охваченной зоной догрузки. Параметры г и s по 74 и 75 будут равны
 г—1— фс, s —1—фс —Фк. 10.141
 При рассмотрении упругой задачи надо считать
 ФК ФС1.
 Вариационное уравнение 108 и энергетический критерий остаются в силе и при решении задачи без учета разгрузки; изменится лишь выражение для удельной энергии J, вместо 103 получаем
 и-у»««Л»—10142
 Это уравнение было получено Стоуэллом 10.16. Им же был решен ряд частных задач для пластинок, сжатых в одном направлении.
 
§ 120
 ВЫПУЧИВАНИЕ СЖАТОЙ ПЛАСТИНКИ
 417
 § 120. Выпучивание сжатой пластинки
 Будем исходить из нового дифференциального уравнения 140. В случае сжатия пластинки в одном направлении оно принимает вид
 1 ■ 3 «р. 2 dw, dw ■ ha dw nn.
 у4 4 pc j дх дхЧу2 д De дх2 1U43
 Рассмотрим различные условия закрепления.
 1. Все края пластинки шарнирно оперты. Принимая w по-
 прежнему в виде 111, получим
 я2D Г1 3 фк 1 „ 1
 ° -рд4 4 10.144
 где X albm. Принимаем п 1 и выписываем условие 114 для удлиненной пластинки; тогда находим
 тт- 10145
 Судя по 145, в упруго-пластической области волны укорачиваются в направлении сжатия, и тем интенсивнее, чем меньше отношение ФкФс Это и естественно: относительная жесткость пластинки вдоль х при развитии пластических деформаций падает.
 Коэффициент К в формуле 116 получает значение
 К2ф, Ь1. 10.14в
 В случае квадратной пластинки, если принять т 1, получим С 3,25рс 0,75фк. 10.146а
 При сильно развитой пластической деформации можно положить фк фс, тогда вместо 146 и 146а получим
 а
 аР 4W; 10.147
 таким образом, критическое напряжение будет определяться «секущим модулем». Для точек площадок текучести при фк 0 в случае удлиненной пластинки будем иметь акр SrfDjfch, что совпадает с 124. Длина полуволн при этом составляет по 145 около 0,7 от ширины
 пластинки. Как и следовало ожидать, значение С, найденное без
 учета эффекта разгрузки, лежит, как правило, ниже, чем с учетом разгрузки.
 Введем обозначение для «приведенного» коэффициента:
 Фпр 4фс 13Й- 10.148
 
418 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X и перепишем формулу 116 для удлиненной пластинки в виде
 я 2У
 аР 2 ШГ ФР фс- 10.116а
 Для упругой области рпррс 1. При вычислении D принимается ы 0,5. Поэтому 116а не переходит в известную формулу 9.77. Этот переход будет осуществлен ниже, в § 122; здесь же условно примем Df D и обозначим критическое напряжение для упругой области через акр, 9; тогда вместо 116а получим
 0Кр Лкр. э» 10.149
 где под г понимается поправочный коэффициент для упруго-пластической области:
 г 0,5 рс -- фпр. 10.150
 Для квадратной пластинки по 147
 Г1 0,81фс 0,19фк. 10.150а
 Рассмотрим, далее, пластинку, сжатую вдоль короткой стороны, при аЬ, Я,2С 1, тогда
 2D’,, о ч
 кр — 4a2h фс Фк
 Относя эту величину к значению сгкр э и принимая D D, придем к поправочному коэффициенту для случая «цилиндрического выпучивания» пластинки в виде
 Г1 0,25фс 0,75фк. 10.150Ь
 Напомним, что так как мы не учитываем эффекта разгрузки, то в предельном случае сжатого стержня должно быть
 т рк. 10.150с
 2. Нагруженные края пластинки закреплены шарнирно, а ненагруженные — защемлены рис. 9.17. Воспользуемся энергетическим методом решения задачи. При одноосном сжатии выражение 142 для U примет вид
 и -Т К к ККУ X2- Фс - Фк ’. 10.151
 отсюда
 а Г f 1У1. 3 vAdw2, dw dw I
 J J LVTT-Jvi-j
 2-k2dxd- 10-151a
 
5 120 ВЫПУЧИВАНИЕ СЖАТОЙ ПЛАСТИНКИ 419
 Работа внешних сил по 106 будет
 J 10Л52
 F
 Пользуясь 108 и полагая ох а, находим
 J,MTSSrwHcy«
 II
 10.153
 Выражение для прогиба выпишем в виде
 «, sin-sin2. 10.154
 После подстановки этого выражения в 153 и интегрирования находим
 n2Dc W 1 3 фк тЧ2 8 л2 16 я2л4 1
 ° W Т ■Т 3 ’3”65n’J‘
 Величина 0 будет по-прежнему минимальной при п— 1. Примем, что пластинка является удлиненной и нагруженные края свободны. Полагая аЬт К получим
 Условие 114 приводит к соотношению
 1 1 -I Фк
 Л— 2 У 44 фс отсюда огкр 8 -5- -3 -Ь -2 -3 7 10Л56
 При фк фс 1 и D D придем к формулам § 97 для упругой
 области:
 4
 , 3 „ 83l nD
 ® 2  акр.9— з Ь2Н •
 Поправочный коэффициент т при D D получает значение
 Фс Н V фпр
 л VJ1 ’
 или
 t« 0,36фс 0,64фпр. 10.157
 
420 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 3. Нагруженные края оперты шарнирно, а из ненагруженных краев один закреплен шарнирно, а второй свободен. В этом случае примем такое выражение для w:
 г у. тпх у г-оч
 w — f sin——; 10.158
 оси координат расположены, как показано на рис. 9.22. По формуле 153 получаем
 п2ЬтА. п2т21
 h
 6а 2ab J 1ёШ • Ю.159
 6 а
 Выражение 159 будет наименьшим при 1; так же, как в упругой задаче, здесь вдоль оси х образуется одна полуволна; следовательно,
 кр
 В случае удлиненной пластинки при Ьа
 3D 1 th 2
 aRp Wh 3 с U  10.160а
 Поправочный коэффициент оказывается при D — D равным
 Т1 фс- 10.161
 Критическое напряжение оказалось здесь пропорциональным секущему модулю. Это позволяет значительно облегчить практические расчеты, При заданном отношении bjh находим критическую деформацию:
 с«р4т2- 10-162
 и по диаграмме ае для данного материала — соответствующее значение секущего модуля Ес, тогда оКр с8кр
 Джерар предложил 10.10 пользоваться этим приемом для определения критических напряжений при других граничных условиях; в формуле типа 162 он рекомендует подставлять вместо коэффициента 73 такой коэффициент k, который вытекает из решения упругой задачи; например, в случае удлиненной пластинки с шарнирно закрепленными краями k 3,6.
 Как мы видели, такой расчет по секущему модулю, часто
 встречающийся в литературе, вытекает из теории деформаций в случае одноосного сжатия лишь в одном частном случае. Во всех других задачах этот прием надо рассматривать как приближенный, причем погрешность при пользовании им может быть значительной.
 
§ 121 ВЫПУЧИВАНИЕ ПЛАСТИНКИ ПРИ СДВИГЕ 421
 4. Нагруженные кромки шарнирно оперты; один из ненагруженных краев защемлен, а второй свободен. Пользуясь тем же методом, что и в п. 3, находим следующее окончательное выражение для поправочного коэффициента г при D D:
 т з 0,43фс f 0,57фПр. 10.163
 Значения т для дюралюминовых и стальных пластинок приведены ниже, в § 127.
 § 121. Выпучивание пластинки при сдвиге
 Обратимся к случаю квадратной пластинки со стороной а, подвергающейся действию касательных напряжений х по всем кромкам см. рис. 9.26. По 11 находим
 0 	Зт. 10.164
 Уравнение 140 приобретает вид
 d4w. Л, фк d4w. d4w. 2h d2w Л 1Л 1еч
 i t0 10.165
 ИЛИ
 --тпЬ т7:-о. Ю.166
 d4w.
 г4®
 . 2А
 d2w
 дх2 ду2
 ду
 1 о;
 dx dy
 d4w
 , 2 h
 d2w
 — 0.
 дх2 ду2
 дх ду
 Здесь принято
 ф 1 — —. 10.167
 фс
 Выражение для прогиба примем в виде 9.148
 10.168
 W
 т п
 Выпишем уравнение метода Бубнова — Галеркина:
 К sin--sin dx dy — 0. 10.169
 л-
 a a
 F
 Принимая во внимание соотношения 9.151, получим
 я4 Пт2 п22 1 W mnij
 Jmn-tfl 4 тп т2  2 п2  у2
 1 У 10.170
 Введем обозначения:
 ха2 я2
 0.
 
422 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ за ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Идя тем же путем, что и в § 100, рассмотрим сначала сочетания индексов: 1, 1, 2, 2 и 2, 2, 1, 1; тогда получим систему уравнений относительно п и 22. Приравниваем нулю определитель системы:
 1.ч 4 128 4- —
 0.
 10.172
 Параметр тр, отвечающий критическому напряжению сдвига, оказывается в первом приближении равным
 9л;2
 32
 I1-;
 10.173
 отсюда
 ткр1 12,1 l.scA Ю.173а
 Выберем в качестве второго приближения индексы т, п следующими: 1, 1, 1, 3, 3, 1, 3, 3, а, j — 2, 2, а затем поменяем их местами. Это приведет к уравнению, обобщающему прежнее уравнение 9.164 на упруго-пластическую область:
 4-iip 1 128
 о
 о
 1 128
 9 я2 5 я;
 4 128
 0
 0
 4 128 15 я 4 128
 0
 1 128 5 я2
 0
 0
 . 9 128, 25 я2” Т
 15 я2 т
 О
 О
 О
 33 — Зф р О
 О 36 — 9ф р
 0.
 10.174
 Определяя отсюда тр 2 второго приближения и сравнивая эту величину с т j, получим
 Ткр, 1 1,11 Г 241 -L1 V 25 L 100 — 9tJ 25 J
 10.175
 В § 100 было видно, что величина, стоящая в знаменателе, при
 ф 0 равна 1,18. Распространяя это значение на случай ф Ф О,
 получим
 10.2С. I — 4- -• • 1U76
 или
 т;р 10,20,75фс 0,25фк-у. 10.177
 
§ 122J
 ОБОБЩЕНИЕ НА СЛУЧАЙ СЖИМАЕМОГО МАТЕРИАЛА
 423
 Поправочный коэффициент оказывается равным
 Л 0,75фс 0,25рк. 10.178
 Это значение т примем условно и для пластинок с произвольным отношением сторон. Отметим, что Джерар рекомендует в случае сдвига вести расчет по секущему модулю 10. 10 и принимать т рс.
 § 122. Обобщение теории деформаций на случай сжимаемого материала
 Предыдущие решения задачи об упруго-пластической устойчивости пластинок имеют тот недостаток, что для всех точек диаграммы коэффициент Пуассона считался равным 0,5. Поэтому основные дифференциальные уравнения 85 или 140 не сводятся в частном случае чисто упругой деформации к известному уравнению классической теории пластинок; это же относится к отдельным расчетным формулам.
 Чтобы получить уточненное решение для материала, сжимаемого в упругой области, воспользуемся более полными зависимостями § 115 между деформациями и напряжениями. Ограничимся при этом случаем одноосного напряженного состояния до потери устойчивости
 ау т 0 и не будем учитывать эффект разгрузки.
 Воспользуемся соотношениями
 “j- dy 2 2
 о, — S ax 3— -gS,. Оу — s -sy, 10.179
 тогда выражения 18 для деформаций можно переписать следующим образом:
 ъх Рх — «»,■■». 10.180
 еу - оу — хож-«у 10.181
 v21 i. -giLT. 10.182
 Выразим вариации величин ех, еу, Y через вариации напряжений в таком общем виде:
 6в л4ц —J 4j2 бОу —J— 13 6т,
 6еу Л21 6ох А22 6Оу -f- Л 2з 6т,
 6у Л31 6ож -f- Л32 бОу -f- Л33 6т.
 10.183
 • Такое решение было впервые дано Л. А. Толоконниковым 10.8. Другой путь решения, изложенный ниже, был предложен для случая оу т О Бижляром 10.9, а в более общем виде —А. П. Прусаковым 19.12. Последние два автора рассматривали задачу без учета эффекта разгрузки.
 
424 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Коэффициенты Ап, Л12,. равны соответствующим производным:
 Ап Ъ А12 -Щ aiз -ит. д. 10.184
 Рассматривая выражения 182, сразу же находим:
 Аи Л2з л31 Л32 0. 10.185
 Определим остальные коэффициенты. Пользуясь равенством 180, получим
 дех 1, 1 dsx, л д
 Ап 
 Производная от sx равна.
 да
 X
 1. 10.187
 Найдем производную от 1 Епл. Исходя из соотношения 17, будем иметь:
 1о-88
 виде
 sr агг - о0-19
 10-190
 Запишем это выражение в виде
 д
 дох
 Находим:
 JL
 dol
 и, далее,
 dot д га 1 1 1 г ft 2ах а sx
 rrv4-v’,»;w—г--- 10-19‘
 Окончательно
 Выражение 186 получает вид
 1, 1. 1 1 4
 An - S И- — dr- 10.193
 „л А EeJoj
 Аналогичным образом вычисляем остальные коэффициенты:
 ц 1 1 1 N
 
§ 122 ОБОБЩЕНИЕ НА СЛУЧАЙ СЖИМАЕМОГО МАТЕРИАЛА 425
 Считая основное напряженное состояние одноосным, примем:
 тогда получим:
 sx — ох,
 1
 с 3jl
 sy— 2,
 11 Е
 А2 А21 
 1 J п
 Uk eJ
 2ЕП
 10.196
 10.197
 Воспользуемся соотношением 17, тогда выражения 197 можно привести к виду:
 1, 1 —2х
 41
 Ек
 3 Е
 Al2 — 21 —
 1 3 1
 22 Г “
 1
 1— 2х
 2 Ек 1 1
 4 Ес
 3 Е ’
 1— 2ц
 10.198
 10.199
 10.200
 Коэффициент Л33 находим непосредственно по 182; используя 17, будем иметь
 зз — р
 10.201
 Выразим вариации напряжений через вариации деформаций; в общем виде будет
 Ьох аиЬех а12еу а13Ьу, бау а216ех 22 гу я23 Y» 10.202
 6т я316х -f“ 32 “Ь азз V
 Мы должны найти матрицу коэффициентов aw а12,., обратную матрице величин Лп, Л12,. Как легко видеть, в данном случае
 a is — 23 — аъ а32 — 0»
 Остальные коэффициенты равны
 л 22 п п А2
 а — д» а2 — а2 — д 
 22 :
 А
 Д
 азз:
 1
 А33
 10.203
 10.204
 Под Д здесь подразумевается определитель, составленный из коэффициентов Аи,., Л22:
 Д 
 Л11 Л12
 Л21 А22
 10.205
 
426 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Подставляя выражения 198—200, после упрощений находим
 442к-т2ЧйгтУ- 10Ш
 Перейдем к безразмерным величинам:
 Яц-Х. «м тг Д 10.207
 тогда получим:
 ‘■т4г-4 тЦЧгУ °-208
 L ,,0.209
 где
 3
 Д 
 4фсфк
 ■е-ЗДтУ-
 Если не учитывать эффекта разгрузки при выпучивании пластинки, то для всех точек по толщине будут справедливы соотношения 202. Изгибающие и крутящий моменты будут равны
 Л2 Л2 Л2
 Мх Г бoxzdz, Му Г бOyzdz, Н Г бтzdz. 10.211
 -Л2 -Л2 -Л2
 Приращения деформаций изгиба выразим через кривизны:
 tex ZKxt бey ZHy9 by 2z; 10.212
 тогда получим:
 12 Мх - - 12 Му - 12
 gfjZ аих а12у» ДЗ — а2х а22у ДЗ 2ззХ
 10.213
 Если воспользоваться выражениями 80 для кривизн, то уравнение равновесия 84 приобретает вид
 — d4w, п—. d4w, — dAw, 12 d2w л А л«ч
 «и иг 2«12 2азз дхг дуз «22 -r -gF 0 foT °- 10.214
 Перед последним членом взят знак плюс, так как напряжение считается положительным при сжатии.
 Дифференциальное уравнение 214 справедливо как для чисто упругой, так и для упруго-пластической области; коэффициент Пуассона i может быть выбран в соответствии с данными опытов для рассматриваемого материала. В предельном случае упругой деформации надо воспользоваться зависимостью 20. Считая для одноосного растяжения или сжатия Е Е, получим:
 
122 ОБОБЩЕНИЕ НА СЛУЧАЙ СЖИМАЕМОГО МАТЕРИАЛА 427
 Аналогичную формулу будем иметь для величины, обратной касательному модулю в диаграмме 08:
 отсюда
 фс фк 3
 10.217
 Формула 210 получает вид
 А 1 — цЛ 10.218
 Вместо 208 и 209 находим:
 ап 22 Y—i2 9 ai2 a2i у—р зз 2 • 10.219
 Пользуясь этими значениями, вместо 214 получим известное уравнение 9.70, относящееся к упругой области.
 Если считать материал несжимаемым и положить х 0,5, то будет
 X 3 “.1 — 2 — 4 - гос
 4фсфк • а11 — “3 Фс» 12 — “з Фс» 22 — 3 Фс» 33 — -j- 
 10.220
 и тогда уравнение 214 приобретает вид
 1. 3 рк dAw, dw. dw. a dw 
 U h4 фс dx дх2дуг ду ftpc дх и ш-
 что совпадает с полученным выше уравнением 143.
 Рассмотрим случай удлиненной шарнирно опертой пластинки, сжатой в одном направлении. Примем для прогиба выражение 111 и подставим его в уравнение 214; полагая п— 1, будем иметь:
 о 	«п 2«12 2взз 2. Ю-222
 Условие 114 дает
 ’У
 Критическое напряжение оказывается равным
 °кр «12 2азз. 10.223
 Если воспользоваться значениями коэффициентов 219, то для упругой области получим известную формулу
 zt2Eh2 4 n2D moo
 0кр—31— ji22 — b2h 10.224
 
428 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Подставляя в 223 выражение 220, придем к прежней формуле 146, относящейся к несжимаемому материалу.
 Обратимся к случаю квадратной шарнирно опертой пластинки. Принимая в 222 т — п— 1, найдем критическое напряжение равным
 В упругой области получим формулу, совпадающую с 224. При 1 0,5 вновь придем к выражению 146а.
 Приложим к решению задач об устойчивости пластинок другую теорию пластичности — теорию течения, непосредственно связывающую приращения деформаций и напряжений с компонентами напряжений . Напомним, что в основные зависимости 5 и 6 теории упруго-пластических деформаций входили полные значения деформаций.
 Будем считать, что приращения деформаций имеют упругую и пластическую составляющие. Примем, что обе эти составляющие определяются для несжимаемого материала при х 0,5. Упругие составляющие в случае плоского напряженного состояния равны
 Пластические составляющие по теории течения определяются следующим образом 10.3:
 В случае одноосного растяжения полное приращение деформа-
 Теория течения была приложена к задачам об устойчивости пластинок Хандельманом и Прагером 10.12, Пирсоном 10.14 и Л. М Качановым 10.3.
 n2Eh2
 акр — 12 Ь2
 и а22 2 al2 2зз. 10.225
 § 123. Применение теории течения
 10.226
 10.227
 ции будет
 6вх — 6ох -f- Ьох,
 10.228
 отсюда
 
§ 123 ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ ТЕЧЕНИЯ 429
 Пользуясь прежним обозначением для касательного модуля
 °к -7Фк. Ю.230
 получим
 9Т-5Г-- 10-231
 Будем в дальнейшем обозначать
 ф —— 1.
 т Фк
 10.232
 Соотношение 231 обобщается на случай сложного напряженного состояния таким образом, что вместо ах сюда вводится интенсивность напряжений ot тогда будет
 Е Oi
 Окончательно приращения деформаций оказываются равными
 беу -б5у ф-5у, бу -бт ф-т.
 Находя вариацию от интенсивности напряжений 11, имеем
 S 	у “J Зт 6т
 67, -
 10.233
 10.234
 10.235
 10.236
 Пользуясь 236, перепишем выражения 234 и 235 в виде 183; коэффициентами здесь служат величины
 ЛпОК. Л22 11-Ьф72, Лзз 13фт2,
 А12 А21 -1 — J ф5ж5у,
 з з А13 Л31 - sx г, А 23 — А32 — -g ф«ут; под sx sy т понимаются безразмерные параметры
 10.237
 sx
 1
 oi 9
 — т
 тг
 10.238
 Определим приращения напряжений по формулам 202. Коэффициенты ап• а2 • • • и здесь образуют матрицу, обратную по отношению
 
430
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 к матрице коэффициентов Лп, Л12,. Обозначим через Д главный определитель системы 183:
 11
 А2
 13
 А 
 а2х
 А22
 23
 10.239
 31
 32
 33
 Вычисляя этот определитель, находим
 зд 1 3 1 ф1 Зф - 9ф7у 
 — н- RrSy 9ф2 sxsy т2 —314 Зфт2 —■§• Ф 44- Зфт — J 4 Фу — 1 4- ф72 Зф7,т. 10.240
 Принимая во внимание соотношение
 «,»,зт. 10.241
 после упрощений будем иметь
 10.242
 Коэффициент ап оказывается равным
 А22 A2z
 А32 -4зз
 4фк
 «и
 Д
 3
 1ЧЗт2. 10.243
 Аналогичным образом находим остальные коэффициенты. Окончательно получим:
 «п-57Г1 1’Й й‘.
 4 Е
 «12 °21 — 31 ф 2 т т2 Vy •
 °зз 3 14W т Т @ у Щ •
 4ib - 1 -, -
 й13 — «31 — — зГ47ф т2 S
 23 — Я32 — ■
 4г
 10.244
 Будем решать задачу без учета эффекта разгрузки. Тогда для всех точек по толщине пластинки следует принять соотношения 202.
 
§ 124 ВЛИЯНИЕ СЖИМАЕМОСТИ МАТЕРИАЛА ПО ТЕОРИИ ТЕЧЕНИЯ 431
 Выразим приращения деформаций через кривизны по 212 и придадим выражениям для моментов следующий вид:
 апнх а12ку 2 а13,
 12МУ
 — 	а21нх а22у -f 2а2зХ» 12
 -ftr- «3i 032y 12аззХ.
 10.245
 Выразим кривизны через прогиб по формулам 80. Подставляя выражения 245 в уравнение равновесия 84, получим следующее дифференциальное уравнение относительно прогиба:
 ф.О —р,Жй02 ,1 -От03 -
 -9Л dAw
 TjFSy фк — Фк sl Зт2 Sy4- —
 — 41—Фкт isy-Jr -jSy-gjr 
 -гЩо. w 0. 10.246
 Уравнение 246 является исходным при решении частных задач.
 Обратимся для примера к задаче о сжатии шарнирно опертой
 пластинки в направлении х усилиями о; тогда
 sx at sy — т 0. 10.247
 Вместо 246 получим
 1,3 d4w, л d4w, d4w, h d2w л 1Л 0ю
 -4 4 Фк dxt 2 дх2ду2 дх2 10-248
 Уравнение 248 имеет такую же структуру, что и уравнение 143, относящееся к теории деформаций; они совпадают, если в уравнении 143 положить фс1, D, т. е. если вместо секущего модуля подставить модуль Е. Поэтому мы можем воспользоваться при этой замене бсеми формулами § 120. Ясно, что теория течения приводит к более высоким значениям критического напряжения, чем теория деформаций; различие будет тем резче, чем ниже модуль Ес по сравнению с Е. При слабо развитых пластических деформациях обе теории дают близкие результаты.
 § 124. Влияние сжимаемости материала по теории течения
 В § 123 было принято, что материал является несжимаемым как в упругой, так и в пластической области. Допустим теперь, что компоненты упругой деформации связаны с напряжениями законом Гука § гр обычной форме, т. е. будем считать материал сжрмземадМг
 
432 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Вместо соотношения 226 получим:
 1
 14-
 6у21г 6т.
 10.249
 Компоненты пластической деформации по-прежнему определяются формулами 227.
 Рассмотрим случай, когда исходное напряженное состояние
 является одноосным: а 0 0, ay т 0. Вариация бot по 236
 равна
 6а ба. — у баг 10.250
 Полные приращения деформаций оказываются с учетом 233 равными -g- 1 Ф Ьах — ц i 6ау,
 -g- — -j ф , l -f ф И -
 V Б 1 “Ь 6т.
 Определяя отсюда приращения напряжений, получим:
 6а—д7 т“Ьf-8у’ л7 8у ’
 10.251
 бт 
 Ьу,
 где
 21х
 Д11 — n2.j 5--4М.
 10.252
 10.253
 В общих формулах 202 мы должны, следовательно, положить:
 Яц--1 22 — -д1 Ф» 12 21 у 
  п Е
 23— 32 — J3 — 31 — и» 33 — 2lfi ’
 10.254
 
§ 125
 ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ ЛОКАЛЬНЫХ ДЕФОРМАЦИИ
 433
 Дифференциальное уравнение типа 214 получает вид
 0, 10.255
 где D определяется по 7.12. Пользуясь формулами 253 и 232, после несложных преобразований приводим уравнение 255 к виду
 1 	4“3фк 1 —р,2 d4w.
 5 — 4ц — 1 — 2х2 фк дх4 
 , 0 21ц1 фк 5 — 4ц1 — рк d4w.
 Т 5 — 4ц — 1 — 2ц2 фк u w дхду
 J 41-ц2 d.hodWa 1ПОКЛЧ
 В частном случае х 0,5 уравнение 256 получит прежний вид 246, если принять ау т 0.
 Воспользуемся уравнением 256 для случая квадратной пластинки. Примем выражение 111 для прогиба, считая m n— 1. Тогда получим для критического напряжения формулу 116 с заменой D на D, причем коэффициент К будет равен
 Если принять фк1, то придем к величине К 4, отвечающей решению задачи для упругой области.
 § 125. Применение теории локальных деформаций
 Мы познакомились с применением к задачам устойчивости теорий деформации и течения. Обе эти теории являются феноменологическими; они описывают пластическую деформацию без учета локальных процессов, происходящих в микрообъемах. Но более подробные данные о поведении материала можно получить, исходя из современных представлений физики твердого тела. Одна из первых, условно говоря, физических теорий пластичности может быть названа теорией скольжения . Материал считается состоящим из монокристаллов, каждый из которых обладает лишь одной системой плоскостей скольжения; пластический сдвиг в этой системе определяется касательным напряжением т и происходит, когда т превышает некоторое предельное
 Она развита Батдорфом и Будянским S. В. В a-t d о г f, В. В иd i a n s к у, NACA TN JST® 1871 1949, перевод в сб. «Механика», 1 71, 1962; см. также работы Лина сб. переводов «Механика», 3, 1956; Jsfe 4, 1960, Будянского и У Тай-те «Механика», 6, 1964. Приложение теории к задачам устойчивости дано Чикала P. Cicala, АШ della AcadLincei, Rendiconti 9, JSfe 12, 67—71, 1950.
 C 
 9 7Фк 1 - ц2 2 1 - ц 5 - 4ц 1 - фк 5 — 4ц — 1 — 2ц2 фк
 . 10.257
 
434
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 значение ттах. Другой, более общей теорией, носящей статистический характер, является теория локальных деформаций . Считая материал по-прежнему сплошной и непрерывной средой, эта теория оперирует с локальными деформациями по определенным направлениям макрообъема, связанными с деформациями отдельных микрообъемов, и определяет пластические деформации макрообъема как среднестатистические деформации, полученные в результате осреднения локальных пластических деформаций по всевозможным направлениям.
 Выпишем основные соотношения теории локальных деформаций. Пусть напряженное состояние в точке характеризуется тензором ак1, отнесенным к ортогональной системе координат, у, k, 1 1, 2, 3, которую будем считать основной. Проведем в этой же точке вспомогательную ортогональную систему координат а, р, Y. 6 л:, у, z. При повороте этой системы координат деформации в основных неподвижных осях будут выражаться через деформации во вспомогательной системе координат следующим образом:
 : capafp а
 где 11а, р — направляющие косинусы. При наличии одинаковых индексов предполагается, как обычно, суммирование. Тензор еар соответствует локальной деформации при фиксированном положении вспомогательных осей. Компоненты тензора деформаций макрообъема могут быть определены при разном положении вспомогательных осей координат, но при переводе их в основную систему координат по а должны получаться те же значения компонент тензора деформации; отсюда
 я
 ь
 где п отвечает фиксированному положению вспомогательной системы координат в пространстве. Суммирование п раз и деление на п означает, что если одну и ту же величину суммировать п раз, то делением суммы на п получаем ту же самую величину.
 Предполагается, что вспомогательная система координат xyz соответствует кристаллографическим плоскостям выделенного объема зерна. Иными словами, стесненный микрообъем зерно имеет плоскость двойникования , совпадающую с xz; плоскость ху, относи¬
 Эта теория, принадлежащая А. К. Малмейстеру, связана с работами Н. А. Афанасьева по статистической теории усталостной прочности металлов Журн. техн. физики, 10, 19, 1940. Обзор работ по теории локальных деформаций дан в статье А. К. Малмейстера Механика полимеров, 4, 1965, 12—27.
 См. А. К. Малмейстер, Упругость и неупругость бетона, Рига, 1957, стр. 82. Интересно отметить, что процесс двойникования связан в этой интерпретации с преодолением энергетического барьера, как в рассматриваемых здесь задачах устрЯчиррсод.
 
§ 125 ПРИМЕНЕНИЕ ТЕОРИИ ЛОКАЛЬНЫХ ДЕФОРМАЦИЙ 435
 тельно которой происходит двойникование; направление двойникования, параллельное оси х. Тогда огг о, огх х, огу 0.
 Далее принимается, что ось z непрерывно изменяет свое положение в пространстве и занимает все возможные положения. В этом случае конец единичного вектора, совпадающего с направлением оси zt опишет в пространстве сферу. В пределе из выражения Ь получаем
 где S 4rt — поверхность единичной сферы.
 Развернем тензор еар по с:
 ги — “J J ezzhzhz ezxhzhx Bxzhxhz 
 “f xxhxjx xyhxhy yxhylx yyllyljy 4“
 -f- Zyzhyhz zyljjy dS. d
 Если ось x совместить с направлением касательного напряжения оХХ9 действующего на произвольно ориентированной площадке с нор¬
 малью zt то независимой останется лишь ось z. Тогда, придавая оси z всевозможные направления в пространстве, в том числе и направления осей х у, получим
 eV S J Zzzhzhz S T J ezx hzhx hxjz dS. e
 Направляющие косинусы оси x находим из равенства проекций на ось I всех компонент заданных напряжений Qtj по одной площадке и напряжений огг ozx. Поскольку агу 0, то
 hx 5— Pikhz °zzhz• 0
 uzx
 С учетом выражения f основные соотношения принимают вид
 zzzuidS--r J tzxijdS, g
 где
 ui — hzhz ®ij — 2o7 °tblkzhz °ikhzlu — °zzhzhz 0
 Как известно, ezz определяет изменение объема. Рассмотрим в дальнейшем несжимаемый материал при ezz 0. Величина егх, характеризующая деформацию сдвига во вспомогательной системе координат, называется функцией локальных деформаций сдвига и зависит
 
436
 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 от напряжения огх. Надо учесть, что нагружение и разгрузка следуют различным законам, например:
 ai°zx ап°гх РИ - C0S СЧг к
 а1 агх при огхагх cosoor, к
 где огх — текущее значение касательного напряжения; ох — значение касательного напряжения, достигнутое в предыдущем этапе нагружения.
 Если имеет место пропорциональное нагружение, то поверхность касательных напряжений нарастает пропорционально данному параметру нагружения; иными словами, по всей поверхности сферы 5 выполняется условие огх огх. При сложном нагружении указанное условие будет выполняться только на части поверхности сферы 5; на остальной части сферы S будет иметь место разгрузка. Для случая сложного нагружения уравнение g примет вид при e2Z — 0
 V“ Т J е ff« tjdS Т J « dS 1
 s 5-
 где » определяются соответственно выражениями к,
 к. Функция локальных деформаций считается характеристикой материала, не зависящей от вида напряженного состояния; при простом нагружении, когда по всем направлениям выполняется условие догрузки, интегрирование ведется по всей сфере, и теория локальных деформаций практически совпадает с деформационной теорией.
 Теория локальных деформаций при сложном нагружении проверялась экспериментально; в ряде случаев были достигнуты удовлетворительные результаты. Поэтому естественно попытаться применить эту теорию к исследованию устойчивости пластинок и оболочек при пластических деформациях .
 Рассмотрим задачу об устойчивости сжатой длинной пластинки, три края которой закреплены шарнирно, а один из ненагруженных краев свободен . Примем, что в момент потери устойчивости возникают только дополнительные напряжения сдвига и что во всех точках пластинки реализуется один и тот же путь нагружения рис. 10.4.
 Выберем нелинейную, без резкого предела пропорциональности, диаграмму о г при возрастающем о и линейную зависимость
 Некоторые конкретные задачи в этой области были рассмотрены Г. А. Тетерсом и И. В. Кнетсом канд. дисс., Рига, 1965. Сопоставление различных теорий в применении к задачам устойчивости было выполнено А. Н. Божинским Механика полимеров, Jsfe 6, 1965.
 Это решение принадлежит А, Ф. Крегерсу Механика полимеров,
 1, 1966.
 е 
 ZX е- ZX
 
ПРИМЁНЁНИЁ ТЕОРИИ ЛОКАЛЬНЫХ ДЕФОРМАЦИЙ
 437
 zx zx
 при разгрузке. Приращение пластической деформации по к будет
 °zxa,zxC0Sa.
 ПРИ °;,°LC0S °«
 Выражение для полной деформации во втором этапе нагружения АВ будет
 m
 3
 Zij II a°kl II “Ь 5 J an°zx iflij I dS 
 uzx2
 4 J J ann0zxlfiijlld0zxll dS■
 s °zx,
 n
 Рис. 10.4. Путь нагружения.
 Первый член представляет собой линейно-упругую деформацию, зависящую только от текущего значения тензора напряжений. Второй член выражает пластическую деформацию, достигнутую в первом этапе О А, и является постоянной величиной для второго этапа нагружения. Третий член дает пластические деформации, накопленные только во втором этапе нагружения АВ. Пределы интегрирования по сфере 5 определяются условием догрузки. Под о2Х в п подразумевается та величина огх, начиная с которой на локальной площадке используется условие догрузки, а через огх п обозначено напряжение, при котором определяются дефор- т мации во втором этапе. Для сложного пути нагружения рис. 10.4 условие догрузки ш примет вид
 — Oiuhzhz l — 2i -f-
 012 Az - Z — 4132 0,
 где llz cos 0, l2z — sin 0 cos ф,
 0 иф—сферические координаты. Для нахождения компонент тензора податливости дедо во втором этапе необходимо иметь выражение п в общей форме. Так как нас интересуют производные в самой точке поворота пути, ограничимся выражением тензора деформаций, которое справедливо только в окрестности этой точки, т. е. будем интегрировать только по начально догруженным зонам сферы Исследуя условие догрузки при
 о12—0, получаем, что это условие выполняется для зон сферы, показанных на рис. 10.5. Таким образом, догрузка имеет место по половине сферы: Sq — S2.
 t35
 30
 45
 ,0е
 Ф
 ЕЕфЕЕ
 EE0EE
 30
 WO
 270
 Рис. 10.5. Условная развертка сферы. Знаком «» обозначены начально догружаемые зоны.
 
438 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Для п 3 получаем
 да I 0а12 ая°и.Т 0 — 2u2 dS 
 sf
 — 	ai W апаи
 Критическое напряжение для пластинки при заданных граничных условиях равно
 Эта формула получена при условии, что связь между приращениями напряжений и деформаций одна и та же по всей толщине пластинки.
 § 126. Сопоставление расчетных формул для дюралюмина и стали
 Приведенные выше формулы для критических напряжений можно применить, если известна зависимость ае при одноосном сжатии и
 растяжении. От этой зависимости можно перейти к соотношению
 между at и е; как было показано в § 115, диаграммы ае и е совпадут, если принять li 0,5.
 Воспользуемся приведенной выше § 32 примерной диаграммой ае для дюралюмина Д16Т стр. 101 и дополним таблицу 2.1 значениями t, г и ц см. табл. 10.1. Ниже приведена, также дополненная, таблица 10.2 для стали Ст. 3.
 Т а б л и ц а 10.1
 Расчетные параметры для дюралюмина Д16Т
 е-10»
 У,
 кгсм2
 ес-ю5,
 кгсмг
 V105’
 кгсм2
 7М0б,
 кгсм2
 Ос
 t
 т
 2,67
 2000
 7,50
 7,50
 7,50
 1
 1
 1
 0
 0,320
 3,0
 2200
 7,33
 5,96
 6,65
 0,98
 0,79
 0,88
 0,01
 0,320
 3,5
 2460
 7,03
 4,34
 5,50
 0,94
 0,58
 0,73
 0,03
 0,322
 4,0
 2640
 6,55
 3,72
 4,97
 0,87
 0,50
 0,66
 0,067
 0,323
 4,5
 2780
 6,18
 2,55
 3,81
 0,82
 0,34
 0,51
 0,10
 0,326
 5,0
 2900
 5,80
 2,05
 3,22
 0,77
 0,27
 0,43
 0,13
 0,330
 6,0
 3080
 5,13
 1,50
 2,50
 0,68
 0,20
 0,33
 0,19
 0,338
 7,0
 3200
 4,57
 1,17
 2,03
 0,61
 0,16
 0,27
 0,24
 0,344
 8,0
 3320
 4,15
 0,97
 1,72
 0,55
 0,13
 0,23
 0,29
 0,350
 9,0
 3400
 3,78
 0,82
 1,48
 0,49
 0,11
 0,20
 0,33
 0,352
 10,0
 3450
 3,48
 0,82
 1,48
 0,46
 0,11
 0,20
 0,35
 0,356
 11,0
 3560
 3,24
 0,82
 1,48
 0,43
 0,11
 0,20
 0,38
 0,358
 12,0
 3640
 3,03
 0,82
 1,48
 0,40
 0,11
 0,20
 0,40
 0,360
 
§ 126 СОПОСТАВЛЕНИЕ ФОРМУЛ ДЛЯ ДЮРАЛЮМИНА И СТАЛИ 439
 Таблица 10.2
 Расчетные параметры для стали Ст. 3
 е-10»
 о,
 кгсм2
 Ес.10
 кгсм2
 v 10-,
 кгсм2
 Г.10“б,
 кгсм2
 t
 г
 1»
 0,95
 2000
 2,10
 2,10
 2,10
 1
 1
 1
 0
 0,270
 1,0
 2100
 2,08
 1,42
 1,72
 0,99
 0,68
 0,82
 0,005
 0,272
 1Д
 2200
 2,00
 0,99
 1,39
 0,95
 0,47
 0,66
 0,025
 0,274
 1,2
 2280
 1,90
 0,67
 1,05
 0,90
 0,32
 0,50
 0,052
 0,280
 1,3
 2340
 1,80
 0,46
 0,85
 0,86
 0,22
 0,41
 0,075
 0,285
 1,4
 2380
 1,70
 0,26
 0,54
 0,81
 0,12
 0,26
 0,11
 0,290
 1,5
 2390
 1,60
 0,13
 0,33
 0,76
 0,062
 .0,16
 0,15
 0,296
 1,6
 2400
 1,50
 0,06
 0,19
 0,71
 0,029
 0,094
 0,19
 0,304
 1,8
 2400
 1,33
 0
 0
 0,63
 0
 0
 0,33
 0,318
 2,0
 2400
 1,20
 0
 0
 0,57
 0
 0
 0,43
 0,330
 2,5
 2400
 0,96
 0
 0
 0,46
 0
 0
 0,54
 0,358
 3,0
 2400
 0,80
 0
 0
 0,38
 0
 0
 0.62
 0,375
 3,5
 2400
 0,69
 0
 0
 0,33
 0
 0
 0,68
 0,390
 4,0
 2400
 0,60
 0
 0
 0,29
 0
 0
 0,71
 0,400
 4,5
 2410
 0,54
 0,02
 0,07
 0,26
 0,010
 0,033
 0,61
 0,405
 5,0
 2420
 0,48
 0,04
 0,13
 0,23
 0,019
 0,062
 0,60
 0,408
 6,0
 2470
 0,41
 0,05
 0,15
 0,20
 0,024
 0,071
 0,63
 0,414
 7,0
 2520
 0,36
 0,05
 0,15
 0,17
 0,024
 0,071
 0,65
 0,417
 8,0
 2575
 0,32
 0,05
 0,15
 0,15
 0,024
 0,071
 0,68
 0,420
 9,0
 2630
 0,29
 0,05
 0,15
 0,14
 0,024
 0,071
 0,70
 0,424
 10,0
 2685
 0,27
 0,05
 0,15
 0,13
 0,024
 0,071
 0,71
 0,426
 11,0
 2740
 0,25
 0,05
 0,15
 0,12
 0,024
 0,071
 0,73
 0,428
 12,0
 2800
 0,23
 0,05
 0,15
 0,11
 0,024
 0,071
 0,74
 0,430
 Исходя из этих данных, сопоставим значения критических напряжений, получаемые по различным вариантам теории деформаций и теории течения.
 На рис. 10.6 и 10.7 изображена зависимость между критическим напряжением акр и отношением bh для удлиненной пластинки, подвергающейся сжатию в одном направлении и шарнирно закрепленной по всем краям. Рис. 10.4 относится к дюралюмину Д16Т. Сплошные кривые соответствуют теории деформаций; одна из кривых получена по формуле 117 для несжимаемого материала с учетом эффекта разгрузки; вторая — по формуле 146 для несжимаемого материала без учета разгрузки; третья — по формуле 223 для сжимаемого материала без учета эффекта разгрузки. Пунктирная кривая соответствует теории течения, она построена по формуле 257 при ii 0,5 без учета эффекта разгрузки.
 Аналогичные кривые, приведенные на рис. 10.7, относятся к стали Ст. 3. Горизонтальные участки кривых соответствуют площадке текучести. Если вести вычисления по формуле 146, то на участке упрочнения, строго говоря, мы получаем для каждого значения bh две различные величины кривая oKpbfh имеет здедь петлю»
 
440 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 Штрих-пунктирный участок сглаживает переход от одной ветви кривой к другой .
 4,р,кгсм
 3500
 3000
 т
 гот
 15 W 25 30 35 40
 bh
 Рис. 10.6. Критические напряжения для дюралюминовых пласт по теории деформаций и по теории течения в сравнении с риментальными да ными.
 вф, мсмг
 то
 2700 2600 2500 2400 2300 2200 2100 2000 то
 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60 65 70
 bh
 Рис. 10.7. Критические напряжения для стал ок по тео¬
 рии деформаций и по теории т
 Имеющиеся в литературе экспериментальные данные относятся к дюралюминовым пластинкам с упруго защемленными краями 10.16.
 t учетом 1 эффекта разгрузки
 Дюротмин Д16Т По теории деформаций
 — По теории течения о Экспериментальные данные
 о
 о
 Вез учета разгрузки, ju0,5 Вез учета. сжимаемый
 N
 тгрузки,
 материал
 V
 А б
 JLJtr.
 - У L 1 1 без учета -разгрузки, 1-0,5
 0ж0ПЦ
 уУл
 УУУУУУ.
 УУУУУЬ
 ШУ
 Об использовании для практических расчетов тех участков кривых, которые лежат выше предела текучести, см. в § 127.
 
§ 1271
 данный для практических расчетов
 441
 Если воспользоваться коэффициентами закрепления краев, взятыми из решения упругой задачи, то их можно условно привести к случаю шарнирно закрепленных краев. Найденные таким образом экспериментальные точки приведены на рис. 10.6; материал испытанных образцов близок по механическим свойствам к дюралюмину Д16Т. Как видим, эти точки лежат вблизи кривых, полученных по теории деформаций, но без учета разгрузки.
 На рис. 10.8 также сделано сопоставление расчетных данных с экспериментальными для дюралюминовых сжатых пластинок, но в иной интерпретации . По оси абсцисс откладываются деформации екр, по оси ординат— напряжения окр. На рисунке нанесена кривая сгкрекр, относящаяся к одноосному сжатию, и здесь же кривые, построенные по теории деформаций— с учетом и без учета эффекта разгрузки. Экспериментальные точки располагаются по-прежнему вблизи кривой, относящейся к теории деформаций и найденной без учета разгрузки.
 Судя по рис. 10.6 и 10.8, теория течения приводит к значениям критических напряжений, лежащих значительно выше экспериментальных данных. Следовательно, при разработке практических методов расчета пластинок на устойчивость в настоящее время надо отдать предпочтение теории деформаций. Возможно, теорию течения удастся эффективно использовать при исследовании поведения пластинок с начальными неправильностями. Отметим, что условия простого нагружения в этом случае не будут выполняться на протяжении всего процесса деформации пластинки.
 § 127. Данные для практических расчетов
 Мы пришли к выводу, что впредь до накопления более обширного экспериментального материала для практических расчетов целесообразно пользоваться теорией деформаций в том ее упрощенном варианте, который не учитывает эффекта разгрузки. При этом расчетные критические напряжения будут, как правило, лежать по отношению к реальным значениям в запас устойчивости, как при расчете сжатых стержней по касательно-модульной нагрузке. Необходимые
 Рис. 10.8. Сопоставление расчетных и экспериментальных данных.
 См. работу Прайд и Хаймерля R. A. Pride, О. I. Helmerl, NACA Techn. Note 1817, 1949.
 
442 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 расчетные формулы приведены в §§ 120 и 121. Для определения критического напряжения следует вычислить его значения по известным формулам и графикам, относящимся к упругой области,
 а затем умножить на поправочный коэффициент г; приближенно принимается D D.
 На рис. 10.9 дана сводка формул для поправочного коэффициента, относящихся в случае сжатия к удлиненным пластинкам, однако в практических расчетах их можно использовать и для пластинок с иным отношением сторон.
 SS
 У 
 а«Ь
 У
 Рис. 10.9. Поправочные коэффициенты для расчета сжатых пластинок при различных условиях.
 
§ 127
 ДАННЫЕ ДЛЯ ПРАКТИЧЕСКИХ РАСЧЕТОВ
 443
 На рис. 10.10 и 10.11 изображена зависимость oKpbh для сжатых в одном направлении дюралюминовых и стальных пластинок, найденная по этим формулам при различных условиях закрепления.
 Ь5, 50
 ф
 Рис. 10.10. Критические напряжения для дюралюминовых пластинок по приближенным формулам.
 Рис. 10.11. Критические напряжения для стальных пластинок по приближенным формулам.
 Участки кривых, лежащие на рис. 10.11 выше предела текучести, показаны пунктиром; для материала с ярко выраженной площадкой текучести следует, по-видимому, считать предел текучести верхней границей для критических напряжений. Хотя теории пластичности приводят к иному результату, но при этом не учитывается, как было
 
444 ПРЯМОУГОЛЬНЫЕ ПЛАСТИНКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. X
 уже сказано в § 118, своеобразная «неустойчивость» процесса пластического течения и чувствительность конструкции, испытывающей этот процесс, ко всякого рода возмущениям. Возможно, пластинка окажется в состоянии практически перейти порог площадки текучести, если она будет скреплен по краям с достаточно жесткими ребрами, изготовленными из иного материала.
 Приведем приближенный прием, позволяющий определять редукционные коэффициенты для сжатой пластинки после потери устойчивости в том случае, если напряжения в полосах пластинки, прилегающих к продольным краям, лежат за пределами упругости и если подкрепляющие ребра остаются прямолинейными . Допустим, что деформация ех изменяется вдоль ширины пластинки таким же образом, как и в упругой области. Тогда по мере развития пластических деформаций неравномерность распределения напряжений должна сглаживаться — так же, как и в известной задаче о концентрации напряжений вокруг отверстий. Это обстоятельство можно учесть, применяя уже известные нам формулы для редукционных коэффициентов и подставляя вместо критического напряжения акр и напряжения в крайних волокнах ар их истинные значения — независимо от того, лежат ли они в пределах или за пределами упругости.
 См. статью Джерара О. Gerard, Journ. of Aeron. Sciences 10 1946, 518—523 и книгу 0.3, стр. 144.
 Более подробно об этом см. в главе XIV,
 
ГЛАВА XI
 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ
 § 128. Основные зависимости для жестких и гибких пластинок
 Круглые пластинки в измерительных приборах обычно служат чувствительными элементами мембранами, реагирующими на изменение поперечного давления. В некоторых случаях — при изменениях температуры, в процессе сборки и т. д. — «мембрана» подвергается действию радиальных сжимающих усилий со стороны опорного устройства; это может привести к выпучиванию мембраны. В конструкциях ускорителей элементарных частиц имеются пластинки, которые облучаются потоком нейтронов; при этом происходит деформация пластинок, связанная с тепловым эффектом, ядерными превращениями и изменением кристаллической решетки 11.6, и здесь может произойти потеря устойчивости пластинки.
 Выпучивание наблюдается и в тех случаях, когда пластинки не связаны по контуру с жестким кольцом и воспринимают только поперечное давление. При больших прогибах пластинки вблизи контура образуется сжатая зона, которая и язляется очагом потери устойчивости.
 В общем случае при потере устойчивости пластинки может образоваться ряд мелких вмятин различного направления как вдоль радиуса, так и по окружности. Такое несимметричное выпучивание имеет место, например, в случае пластинки, испытывающей большие прогибы, либо пластинки, подкрепленной ребрами. Однако наибольшее практическое значение имеют случаи осесимметричного выпучивания, когда срединная плоскость пластинки переходит в поверхность вращения рис. 11.1; подобные частные задачи мы прежде всего и рассмотрим.
 Напомним предварительно некоторые зависимости теории круглых пластинок, относящиеся к малым прогибам, для несимметричной изогнутой поверхности. Будем пользоваться цилиндрической системой координат, основная плоскость которой совпадает со срединной плоскостью пластинки рис. 11.2. Длину радиуса-вектора обозначим через г, полярный угол — через р. Мы можем применить все
 
446
 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ
 ГЛ. XI
 известные нам соотношения теории прямоугольных пластинок, перейдя к новой системе координат. Формулы перехода можно получить, совместив ось х прямоугольной системы с радиусом-вектором г, как
 Рис. 11.2. Система координат при рассмотрении круглых пластинок.
 показано на рис. 11.2. Производные от некоторой функции Z по х, у выражаются через производные от Z по г, р следующим образом:
 dZ dZ dZ 1 dZ
 дх dr ду г д р 
 d2Z dZ d2Z д I dZ d2Z 1 dZ, 1 d2Z
 dx2 dr2 ’ дхду dr Оператор V2Z оказывается равным d2Z, d2Z d2Z
 I dZ d2Z 1 dZ r dq dy2 r dr
 V2Z 
 dx2
 dy2
 dr2
 1 dZ. 1 dZ 
 r dr r2 df2
 1 jL I dZ
 r dr X dr
 r2 dq2
 1 d2Z
 li.i
 11.2
 11.3
 r2 dtp2
 Находим no 2 кривйзны изогнутой поверхности в сечении вдоль диаметра и в перпендикулярном направлении:
 d2w 1 dw 1 d2w
 r dr
 dy2 
 11.4
 Кручение поверхности будет равно
 Изгибающие и крутящий моменты определяются прежними соотношениями:
 Mr Dv.r--Mv, H D 1 —цх. И.6
 Определим поперечную силу в дуговом сечении Qr. Если исходить из условия равновесия элемента пластинки, вырезанного двумя радиальными и двумя дуговыми сечениями рис. 11.3, то получим
 дМг Mr — AT,
 Фг
 дН
 Тду
 11.7
 
§ 128 ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ 447
 По сравнению со случаем прямоугольной пластинки новым является здесь второй член: он должен быть введен, так как моменты Мг и
 Mr -f- —r- dr действуют по дугам различной длины, а вектор-моменты
 и -f- dq составляют между собой угол dq.
 Поперечное реактивное усилие г, приходящееся на единицу длины контура и передающееся на опорное устройство, складывается из поперечной силы и производной от крутящего момента см. 0.3, стр. 41
 п-8
 Допустим, что пластинка подвергается действию усилий сгг, т в срединной поверхности рис. 11.4; растягивающие усилия будем считать положительными. Дифференциальное уравнение изгиба пластинки 9.26 перепишется в виде
 V 	Пгa, w, П.9
 где
 „ Рис. 11.4. Напряжения в сре-
 Основные напряжения В срединной ПО- динной поверхности.
 верхности можно выразить через функцию
 напряжений Ф по формулам типа 9.60, если воспользоваться соотношениями
 1 	дФ. 1 д2Ф д2Ф д 11 дФ Т г дг г2 Лрг  дг2 т“ SFтйф• 01.11
 Граничные условия на контуре пластинки в случае жесткого
 защемления имеют вид
 w 0, 0 0 или -р 0. П.12
 При шарнирном опирании будет
 «, 0. Мг 0 или 11.13
 Для осесимметричных задач все соотношения значительно упрощаются: любая функция Z будет зависеть только от г, так что
 jQdrrdrdf
 Рис. 11.3. Моменты и поперечные силы.
 
448 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ ГЛ. XI
 вместо частных производных по г мы получим полные производные. Формулы перехода 1 — 3 получают вид
 — - — 0 И 14
 дх dr ’ ду и иы;
 d2Z d2Z d2Z п d2Z 1 dZ m 151
 dx2 “ dr2 dxdy ’ dy2 r dr ’ v2z 4- -:rr4r-V И.16
 dr2 1 r dr r dr dr v J
 Кривйзны и кручение изогнутой поверхности будут равны
 d2w 1 dw н
 r dr2  г дг  11.17
 Пользуясь 16 и считая Z — V2w, перепишем уравнение 9 в виде D 1 d Г d Г79 Ч1. 1 dw 11 ю
 TTlrrl ar-a T-W 11Л8
 Выражения 11 принимают форму
 1 dJ d2 Ф л м 1Л.
 °г дг » аф dr2 Х 11.19
 Отсюда вытекает зависимость между радиальным и дуговым напря¬
 жениями
 °р4га- п-20
 Правую часть уравнения 18 можно, следовательно, представить в виде
 1 d I dw 
 Т dr °r dr ’ отсюда вместо 18 получаем
 D IF r W VH h4 r°r -• 11 -21
 Находим первый интеграл этого уравнения:
 D±Vw horC±. 11.22
 Очевидно, постоянная С0 должна обратиться в нуль, если область
 интегрирования содержит точку г 0, т. е. если пластинка не имеет
 центрального отверстия.
 Введем обозначение 0 для угла поворота нормали к срединной поверхности рис, 11.5:
 л dw
 е —W И-23
 
§ 128
 ОСНОВНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ
 449
 Знак минус объясняется тем, что, как видно из рис. 11.5, отсчет угла 0 происходит в направлении, обратном повороту от оси г к оси z или w. Вместо 17 получим:
 0 11 oл
 т П.24
 изгибающие моменты равны
 Мг ° т-
 ж,о-
 Выражение для V2w по 16 приобретает форму
 11.25
 в
 Г 
 ’ш У 
 W
 п
 Рис. 11.5. Прогиб при осесимметричном вы-
 поэтому для сплошной пластинки вместо 22 имеем d26 1 dd 0 А D-dFTdF-W hare-
 11.27
 Это уравнение будет являться исходным при решении частных задач.
 Уравнения нелинейной теории гибких пластинок по-прежнему
 имеют вид 9.63, 9.64; оператор Lw, Ф здесь равен
 тч d2w I дФ, I д2Ф,
 Lw, Ф -§гт-дГ -рг-ду2 
 , 1 dw, 1 d2w д2Ф о JL.L дФ Ai дт - 1 oq
 дг г2 ду2 дг2 дгг др дгг др ’ V1-™
 заменой Ф на w находим Lw, w. При наличии осевой симметрии будет
 г лчч d i dw dS r, ч 1 d I dw ЛЛ ЛЛЧ
 Lw, Lw, « -. 11.29
 Находим первый интеграл уравнений 9.63 и 9.64 аналогично тому, как это было сделано по отношению к уравнению 21:
 “TW-7TT
 11.30
 11.31
 здесь принято q 0.
 При использовании метода Бубнова — Галеркина в задачах, относящихся к круглым пластинкам, надо соблюдать осторожность. Если речь идет об осесимметричных задачах, то естественно исходить из тех соотношений, которые являются первым интегралом исходных уоавнений. Однако здесь могут получиться различные
 
450
 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ
 ГЛ. XI
 результаты в зависимости от структуры подынтегрального выражения в разрешающем уравнении.
 Рассмотрим для примера линейную задачу. Допустим, что прогиб аппроксимируется с помощью ряда
 « 2л,тьг. 11.32
 Введем обозначение
 x dt 7W—г-“»• 33
 тогда уравнение метода Бубнова — Галеркина, отвечающее 22, лучше всего записать в виде
 J X-rdr 0; 11.34
 F
 интеграл распространяется на площадь пластинки F. Можно показать см. 0.3, стр. 183, что 34 соответствует вариационному уравнению, составленному по принципу возможных перемещений.
 В литературе часто используется уравнение типа
 j Xitdr 0, 11.35
 F
 которое приводит к несколькр иным окончательным зависимостям.
 Аналогичное замечание относится к нелинейным уравнениям 30 и 31.
 Перейдем к решению отдельных задач: начнем с определения критических усилий при осесимметричном выпучивании пластинки, затем обратимся к несимметричным задачам и в заключение рассмотрим закритическую деформацию пластинок.
 § 129. Защемленная по контуру пластинка под действием радиального сжатия
 Исследуем устойчивость круглой пластинки радиуса с, защемленной по контуру и находящейся под действием радиальных сжимающих усилий р, равномерно распределенных вдоль контура рис. 11.6. Будем считать, что точки кон-
 Рис. 11.6. Пластинка, защемленная по контуру, под TVnfl vtnrvT гпобплнп гмрдёйствием радиального сжатия. ТУРа М0ГУТ СВОООДНО СМе
 щаться в плоскости пластинки и что изогнутая поверхность является осесимметричной . Принимая аг —, вместо 22 получим
 7гм°. 11.36
 кала 
 р
 VsVA р
 Н—0 ■
 —-
 ■— —Ч
 Эта задача была впервые рассмотрена Брайеном 9.14 в 1891 г.
 
§ 129 ЗАЩЕМЛЕННАЯ ПО КОНТУРУ ПЛАСТИНКА 451
 ИЛИ
 г25г--¥-г2-10о- 11,37
 Обозначим:
 -j- a2; и —га. 11.38
 Вводя в уравнение 37 вместо г переменную и, придем к уравнению
 и2-0 йЖ в2-10 0’ 11-39
 представляющему собой уравнение Бесселя. Интеграл его имеет вид
 0 	CXJX и -4- С2У1 и, 11.40
 где Jxu — бесселева функция первого рода с индексом 1, Yxu — бесселева функция второго рода с индексом 1.
 Функция Kj и при и 0 становится бесконечно большой; так как угол поворота 0 в центре, вообще говоря, ограничен здесь равен нулю, то следует положить С2 0, поэтому
 0 0 я. 11.41
 Второе из граничных условий 12 принимает вид
 0 0 при г с. 11.42
 Считая СХФ 0, из 16 находим
 ас 0. 11.43
 Функция Jxu выражается рядом
 ,«-т—гЫг-П27‘- -• П4
 Уравнение 18 удовлетворяется при следующих значениях и ас если исключить и — 0:
 а,с 3,83, а2 7,02, а3с10,2,. 11.45
 Пользуясь первым из этих корней, находим по 38 критическое напряжение:
 a2 D РкР сЧГ
 ИЛИ
 P Klk 01.46
 при
 К 14,68. 11.47
 Критические усилия высшего порядка при осесимметричном выпучивании соответствуют корням а2, а3 и т. д.
 
452 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ ГЛ. XI
 Определим изогнутую поверхность пластинки после выпучивания. Интегрируя 41, находим
 w J Mudu ±CxJ0« С0. 11.48
 где J0u— бесселева функция с индексом нуль:
 y,W-.-f47rVf-;rfyfr. 0.49,
 Постоянную С0 выражаем через С1 исходя из первого граничного условия 10:
 w Q при и —ас. 11.50
 Воспользуемся для решения той же задачи методом Бубнова —
 Галеркина. Представим изогнутую поверхность с помощью выражения
 w l--J2. 11.51
 удовлетворяющего условиям 37 и 45; оно соответствует решению задачи о малых прогибах пластинки под действием равномерно распределенной поперечной нагрузки. Находим
 •—-7 Я- П62
 Выпишем уравнение Бубнова — Галеркина в виде 34:
 с
 JI—.rdr 0. 11.53
 0
 Найдем выражение для X по 33:
 X — 32D -р- -- 4hp f 7-г. 11.54
 и воспользуемся обозначением
 7р; 11.55
 тогда вместо 53 получим 1
 32Dp — 4hpfc2 р — рЗ р — рЗ р dp 0. II.56
 о
 Вычисления дают
 jDf — fphc 0. 11.57
 Отсюда при Ф 0
 Ркр. 16; 11.58
 отклонение от точного значения 47 составляет около 9.
 
§ 130
 СЛУЧАИ ШАРНИРНОГО ЗАКРЕПЛЕНИЯ ПО КОНТУРУ
 453
 § 130. Случай шарнирного закрепления по контуру
 Решим такую же задачу, что и в § 129, но в предположении, что пластинка шарнирно закреплена по контуру рис. 11.7. Второе из граничных условий 13 имеет вид
 Пользуясь таблицами функций J0u и Jxu, можно определить корни уравнения 61; первые из них оказываются равными при jla 0,3
 В выражении для критического напряжения коэффициент К оказывается равным
 Это значение близко к критическому напряжению для шарнирно опертой квадратной пластинки со стороной 2с, сжатой в двух направлениях усилиями р в этом случае мы получали
 Обратимся к приближенному решению задачи по методу Бубнова— Галеркина. Аппроксимирующее выражение для w выберем по-прежнему таким же, как и в случае малых прогибов пластинки при поперечной нагрузке:
 -r Jty 0 При гс. П.59
 -J
 Приведем формулу дифференцирования:
 Подставляя 41 в 59, получим:
 
 У0ас--Лас 0. 11.61
 Рис. 11.7. Пластинка, шарнирно опертая по контуру, под действием радиального сжатия.
 а,с 2,05, 02 5,39, а3с 8,57.
 11.62
 ЛГ 4.2.
 11.63
 2
 11.64
 где
 11.65
 • Первое исследование этой задачи принадлежит А. Н. Диннику 11.4; в его работах содержится также решение ряда более сложных задач, как, например, об устойчивости пластинки, лежащей на упругом основании.
 
454 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ ГЛ. XI
 Вместо уравнения 56 получим
 1
 J 32Dabfp — 4hpfc2ap — р3р — йр3рр 0. 11.66
 о
 После вычислений находим
 Dabb — 2bf— 68g362 hc2af 0. 11.67
 Величина К равна
 jy I6M3 — 2Ь лрч
 К 6 — ЪЬ--ЪЬ2 11.68
 При JLX 0,3 будет
 а 0,623, 0,394. 11.69
 Отсюда
 К 4,21, 11.70
 что почти совпадает с точным решением.
 Отметим, что выкладки для случая защемленной пластинки вытекают из приведенных здесь, если положить а Ъ — 1. Критическое напряжение для защемленной пластинки получается примерно
 в 3,5 раза большим, чем для шарнирно опертой.
 § 131. Асимметричное выпучивание пластинки
 До сих пор мы предполагали, что изогнутая поверхность пластинки при выпучивании является осесимметричной. Исследуем
 теперь случай, когда прогиб изменяется не только вдоль радиуса, но и по дуге .
 Сначала рассмотрим прежнюю задачу, когда пластинка подвергается действию радиального сжатия. Принимая
 аг аф — P П.71
 и пользуясь прежними обозначениями 38 и 16, приводим уравнение 9 к виду
 V-fa2V2te 0. 11.72
 Аналогичное уравнение мы получали в главе VII в случае прямоугольной пластинки, сжатой в двух направлениях стр. 311. Выпишем интеграл уравнения 72 в виде
 w ClJm аг C3rm sin mp, 11.73
 Эта задача рассматривалась Брайеном 9.14 и Надаи 11.13. Обзор исследований по устойчивости круглых пластинок и решение некоторых новых задач содержатся в работах В. М. Макушина 11.5. Случай, когда пластинка на одной части контура защемлена, а на другой шарнирно оперта, разбирался В. Новацким и 3. Олесяком 11.7.
 
§ 1311
 АСИММЕТРИЧНОЕ ВЫПУЧИВАНИЕ ПЛАСТИНКИ
 465
 где Jm аг Jm и — бесселева функция с индексами т 1, 2, 3,. Отметим, что выражение гт sinжр является интегралом уравнения V2w 0.
 Примем, что пластинка защемлена по контуру. Граничные условия 12 приводят к следующим уравнениям:
 Приравниваем нулю определитель системы 74; тогда получим
 Находя корни этого уравнения при различных т 1, 2, 3, определяем критические напряжения.
 На рис. 11.8 показан характер выпучивания пластинки при различных значениях т. Число узловых диаметров равно т, число
 узловых окружностей зависит также от а. Например, при т 1 первый корень уравнения 77 соответствует коэффициенту АТ 26,4; выпученная поверхность показана на рис. 11.9, а. Второму корню отвечает К 70,6, здесь появляется одна узловая окружность рис. 11.9,.
 11.74
 11.75
 Воспользуемся формулой дифференци рования
 тогда уравнение 75 перейдет в следующее:
 Рис. 11.8. Несимметричное выпучивание круглой пластинки.
 Рис. 11.9. Волнообразование пластинки: а при одном узловом диаметре; б при одном узловом диаметре и одной узловой окружности.
 
456
 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ
 ГЛ. XI
 Как видим, асимметричному выпучиванию отвечают более высокие собственные значения задачи, чем осесимметричному; поэтому асимметрия может иметь место лишь в случае подкрепленной пластинки.
 Как было уже сказано, несимметричное выпучивание круглой пластинки может возникнуть и в другом случае, когда нагрузка является
 поперечной рис. 11.10.
 11 I I I I I I I Примем, что точки контура пластинки свободно смещаются в радиальном направлении. При достаточно больших прогибах у контура появляются значительные сжимающие напряжения, это и ведет к потере устойчивости. Особенность этой задачи состоит в том, что основное напряженное состояние, предшествующее выпучиванию, характеризуется наличием переменных усилий в срединной поверхности и моментов и что пластинка получила предварительно искривление. Поэтому здесь надо пользоваться основными уравнениями теории гибких пластинок, учитывающими влияние начального прогиба wQ и функции начальных
 Рис. 11.10.
 Гибкая пластинка под действием поперечной нагрузки.
 напряжений в
 Фп
 срединной по¬
 верхности Ф0. Зависимость между параметрами интенсивности давления q qc4Eh4 и стрелы прогиба пластинки , найденная в статьях 11.8, изображена на рис. 11.11. При изучении симметричных форм мы получаем соотношение типа см. 0.3, стр. 186
 д Аф ВЬ
 а
 Рис. 11.11.
 Образование несимметричных форм выпучивания.
 ему отвечает кривая. Исследование несимметричных форм при тФ 0 приводит к таким же уравнениям, но с другими коэффициентами Л, В. Кривая 2 соответствует числу узловых диаметров, равному т 8; кривые для ближайших значений т 7; 9 и т. д. лежат выше линии 2.
 В точке пересечения кривых 1 и 2, соответствующей q 880 и 9,6, должна произойти потеря устойчивости осесимметричной формы прогиба; при этом возникает восемь вмятин вдоль окружности.
 Эта задача была впервые исследована Д. Ю. Пановым и В. И. Фео-
 досьевым 11.8; см. также работу БоДнера 11.9.
 
§ 132
 КОЛЬЦЕВЫЕ ПЛАСТИНКИ
 457
 После этого одновременно будут возрастать прогиб в центре пластинки и стрелы прогиба «местных вмятин». В дальнейшем, очевидно, наступит новое изменение формы волнообразования, с последовательным возрастанием числа «местных вмятин».
 Рис. 11.12. Кольцевая пластинка под действием радиального сжатия.
 § 132. Кольцевые пластинки
 Во многие конструкции входят кольцевые пластинки, различным образом закрепленные по краям. Такой кольцевой пластинкой является, например, стенка кругового шпангоута фюзеляжа самолета или подводной лодки. Кольцевые пластинки встречаются также в приборостроении. Рассмотрим устойчивость кольцевой пластинки, рис. 11.12, если по ее внутреннему и внешнему контурам, радиусы которых равны а и bt действуют усилия одинаковой интенсивности : рх р2 Р-
 Если ограничиться случаем осевой симметрии изогнутой поверхности, то можно исходить из уравнения 22 с учетом члена С0г; тогда вместо 40 получим
 0 С,У, аг С2У1 аг Ь.
 Отсюда
 да lVo аг н- С2У0 аг С3 In г 4- С4.
 Можно допустить, что для кольцевой пластинки, подкрепленной по внутреннему краю, решающим будет асимметричный случай; тогда надо исследовать более общее уравнение 72. Дополняя 73, находим
 W cjm аг С2Ут аг C3rm--C4rm sin шр. 11.80
 Выражения 79 или 80 должны удовлетворять граничным условиям на внутреннем и внешнем контурах. Условия, соответствующие зашемлению и шарнирному опиранию, имеют вид 12 и 13. Разберем практически важный случай, когда один из краев пластинки например, внутренний может смещаться в направлении оси пластинки, но при этом не поворачивается. Тогда здесь должно быть
 4 0, г 0. 11.81
 11.78
 11.79
 Устойчивость кольцевых пластинок исследовалась первоначально Дином W. R. Dean, Ргос. Royal Soc. London, ser. A 106 1924 и А. С. Локшиным Comptes rendus 1924. Решение данной задачи было дано для осесимметричного случая В. М. Макушиным 11.5, а в более общем виде Ямаки 11.14. График рис. 11.13 дай по 11.14.
 
458
 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ
 ГЛ. XI
 Если подставить в выражения 8 и 7 значения кривизн, то после некоторых преобразований можно привести второе из условий 81 к виду
 д d2w, 1 dw, 1 d2w, 1 —ц д д I dw-ri i i ооч
 W-dp- T-dF г 5ф Lr 7 дфJ — 11-82
 Подчиняя 79 или 80 граничным условиям, приходим к системе уравнений относительно Cv. С4; приравнивая нулю определитель системы, находим критическое значение р.
 На рис. 11.13 представлены результаты вычислений для различных случаев закрепления: а — защемление по обоим краям;
 b — шарнирное опирание по обоим краям; с — защемление по внешнему контуру и свободное смещение, без поворота, по внутреннему; d— шарнирное закрепление по внешнему контуру и такое же свободное смещение по внутреннему. По оси абсцисс отложено отношение ajb, по оси ординат—значение V. где К — коэффициент в формуле
 Ркр К b2h 
 На графике указано число т узловых диаметров, кото-
 Рис. 11.13. Расчетный график для случая кольцевой Р0мУ Соответствует наименьпластинки при различных условиях закрепления. шее напряжение при ДЗН-
 ном аЪ. В предельном случае ajb- 0 и при граничных условиях а и b мы, очевидно, приходим к случаю сплошной пластинки с подкрепленным центром; изогнутая поверхность образует здесь один узловой диаметр, как на рис. 11.9, а. Однако при ajb 0,1 пластинки выпучиваются различным образом: защемленная пластинка имеет тем больше вмятин по окружности, чем она Уже, а шарнирно опертая изгибается осесимметрично т 0.
 При граничных условиях с и dt и аЬ- 0 приходим к обычному
 случаю сплошной пластинки со свободно смещающимся центром,
 поэтому здесь будет т 0, и критические напряжения определяются
 формулами 47 и 63.
 При возрастании аb формы изогнутой поверхности получаются различными; шарнирно опертая пластинка во всех случаях изгибается
 Для ц в 0,3; принято, что h мало по сравнению с 6 — а.
 
§ 133 ЗАКРИТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ КРУГЛОЙ ПЛАСТИНКИ 459
 осесимметрично. В другом предельном случае аЬ-1 мы получаем такое же критическое напряжение, как если бы удлиненная прямоугольная пластинка ширины Ь — а была сжата в двух направлениях усилиями р и имела бы аналогичные граничные условия по длинным краям.
 В литературе рассмотрены также случаи, когда кольцевая пластинка подвергается действию радиальных усилий только по внутреннему 11.11 или внешнему краю 11.12. В этих задачах «основные» усилия ог и аф будут изменяться вдоль радиуса. Если по внутреннему контуру приложены сжимающие усилия, то напряжения ог будут во всех точках пластинки сжимающими, а аф — растягивающими; если же приложены растягивающие усилия, то наоборот. Интересным является случай нагружения по внутреннему краю при
 Рис. 11.14. Кольцевая пластинка, нагруженная по внутреннему контуру.
 Ьа. В случае сжатия рис. 11.14, а критическое значение р равно при условии, что внутренний край не поворачивается
 Р«9 Ш’ И-84
 а при растягивающих усилиях независимо от условий закрепления рис. 11.14, б
 ОП
 -РКР Ж’ 01.85
 т. е. в три раза больше, чем при сжатии. В случае сжатия пластинка изгибается осесимметрично, а при растяжении — с двумя узловыми диаметрами.
 § 133. Закритическое поведение круглой пластинки
 Круглая пластинка способна нести возрастающую нагрузку после потери устойчивости, так же как и прямоугольная пластинка. Как мы видели, сплошная пластинка, так или иначе закрепленная по контуру и подвергающаяся действию радиального сжатия, выпучивается
 Предполагается, что точки контура свободно перемещаются в радиальном направлении.
 
460
 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ
 ГЛ. XI
 по осесимметричной форме. Естественно, что и в начальной стадии закритической деформации осесимметричность изогнутой поверхности сохраняется. Однако при дальнейшем возрастании нагрузки происходит образование более мелких волн и симметрия нарушается. Чем выше нагрузка, тем ббльшим должно становиться число волн по окружности. Решение этой задачи относилось до сих пор, как правило, к осесимметричным формам изгиба пластинки.
 Рассмотрим шарнирно опертую пластинку радиуса с со свободно смещающимися кромками, сжатую усилиями р. Для исследования закритической области при осесимметричном выпучивании мы должны обратиться к общим уравнениям 30 и 31, относящимся к гибким пластинкам. Примем для w прежнее аппроксимирующее выражение 64. Подставляя его в правую часть уравнения 31, находим
 w™4Н■- т-2 5- Я -8в
 и, далее,
 4г—т6-4-’гс.tv- п-87
 Постоянные Сх и С2 находим из условия ограниченности dOjdr в центре пластинки С2 0 и условия
 «а.,7 1-88
 Тогда окончательно
 ТГ-ЁЙЧ6-«‘Т-6Ж4»7-‘Я- 1189
 Воспользуемся методом Бубнова — Галеркина и выпишем уравнение 34; величины X и dxdr по 30 и 32 будут равны
 х 0±11.90
 После интегрирования приходим к уравнению
 I 3 — 2 — I р 6 — 80 ■• ЪЬ2 hc2f--
 -f-22 Аа2384— 168 ШЬ2 — 5663-f 94 0. 11.91
 Опуская нелинейный член, найдем критическое напряжение кр по 70. Определим зависимость между нагрузкой и стрелой прогиба, вводя
 Оно было дано Фридрихсом и Стокером в 1939 г. 11.10, Э. И. Григолюком 11.3, применившим метод Бубнова — Галеркина, И. И. Воровичем 11.1 и Боднером 11.9.
 
§ 133 ЗАКРИТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ КРУГЛОЙ ПЛАСТИНКА
 безразмерные параметры
 ffV. «4-,
 Е U Ркр
 найдем
 r-L
 Р р 0.385.
 461
 11.92
 11.93
 Величина л показывает, во сколько раз краевые напряжения р превышают критическое значение; здесь р играет ту же роль, что и напряжение в краевых волокнах Хр для прямоугольных 2to
 16
 пластинок.
 Принимая а, b по 69 для х 0,3, находим из 91 при ц Ф0
 гГ
 Отсюда
 10,262. 11.94
 V
 4 1,96 л 1 п У п
 0,8 0,41 0
 7— оо
 7 if
 п
 О Qp-v Рис. 11.15. Диаграмма закритической деформа ции круглой пластинки.
 Если предположить, что критическое усилие сильно превзойдено, так что 1 In можно пренебречь по сравнению с 1, и в то же время деформации остаются упругими, то получим
 С да 1,96 yV
 11.96
 Зависимость 95 изображена на рис. 11.15 пунктирной линией. Как мы видели, в случае защемленной пластинки решение остается в силе, но надо принять a b 1. Тогда 91 получает вид
 Df -1 phcf Ehf3 0.
 Подставляя значение ркр по 58, получим при f Ф О
 л10,152; отсюда —Д- 2,6 l1 — —.
 yw У п
 11.97
 11.98
 11.99
 При 1 га —0 получим --2,6.
 Эффект защемления пластинки по контуру проявляется сильнее всего в момент выпучивания, по мере роста прогибов он ослабевает. Поэтому при одинаковой степени превышения критического напряжения стрела прогиба защемленной пластинки получается несколько большей, чем для шарнирно опертой.
 
462
 КРУГЛЫЕ ПЛАСТИНКИ
 tnt. XI
 В работах 11.9 и 11.10 эта же задача была решена методом
 возмущений . В качестве параметра выбирается величина eYп—1.
 о 1 dO I dw
 равная нулю в момент выпучивания. Величины и Рас
 кладываются в ряды по степеням этого параметра, а затем подставляются в основные уравнения 30 и 31. Приравнивая коэффициенты при одинаковых степенях е, приходим к системе линейных дифференциальных уравнений относительно функций, входящих в ряды. Задача сводится к последовательному решению этих уравнений. Очевидно, этот метод применим при относительно малой величине е.
 Другой подход к задаче 11.10 состоит в применении метода
 ч ж db 1 dw
 степенных рядов . Функции у dr и Т F Раскладываются
 в ряды по степеням г; первый член
 ряда определяет значения этих
 функций в центре пластинки, при
 г 0.
 Пользуясь граничными условиями, сводим задачу к решению системы трансцендентных уравнений.
 На рис. 11.15 представлены результаты вычислений по методу
 п-4,7
 0 0,1 0,2 0J Ofi 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9,0
 гс
 Рис. 11.16. Дуговые напряжения при закритической деформации пластинки.
 Рис. 11.17. Изогнутая поверхность круглой пластинки на различных ступенях закритической деформации.
 рядов для случая шарнирного опирания сплошная линия; она лежит сравнительно близко к кривой, полученной по методу Бубнова — Галеркина. На рис. 11.16 изображен закон распределения аф вдоль радиуса при различных п. Как видим, при 14,7 во всей центральной зоне пластинки, занимающей около 0,7с, имеют место растягивающие напряжения. Сжимающие напряжения концентрируются в «пограничной зоне», у контура пластинки. При этом центральная часть пластинки становится почти плоской, как изображено на рис. 11.17 для 14,7. В пределе эта центральная часть охватывает всю пластинку, как показано на рис. 11.17 пунктиром. Сопоставление данных, относящихся к напряжению ац в центре пластинки
 Этот метод был ранее предложен для аналогичной задачи П. Я. Полу бариновой-К оч иной, см. ссылку на стр. 372.
 Метод рядов был применен Уэем при решении задачи о больших прогибах круглой пластинки при действии поперечной нагрузки.
 
§ 133 ЗАКРИТИЧЕСКОЕ ПОВЕДЕНИЕ КРУГЛОЙ ПЛАСТИНКИ 463
 для шарнирно опертых и защемленных пластинок, дано на рис. 11.18. Штрих-пунктирная линия относится к решению по методу Бубнова — Галеркина.
 Таким образом, при значительном п функции Ф и w резко меняются лишь у самого края пластинки. Это позволяет упростить исходные уравнения и воспользоваться асимптотическим решением задачи о краевом эффекте, подобно тому как это делается в теории
 сир
 оболочек 12.6 и при рассмотрении пограничного слоя в аэродинамике. Такое асимптотическое решение задачи привело к следующим результатам. Для шарнирно опертой пластинки при п- оо получаем:
 ■2, 11.100
 что очень близко к 96. Напряжения в центре при п- оо приближаются к значениям, показанным на рис. 11.18.
 Все эти данные относятся к осесимметричному выпучиванию. При некотором значении ri приблизительно равном п 15 для шарнирно опертой пластинки, в пограничной зоне должно произойти свторичное» выпучивание; осесимметричное изогнутое состояние пластинки становится неустойчивым. Исследование этого явления представляет собой интересную задачу.
 
ГЛАВА XII
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 § 134, Отличительные черты задач об устойчивости оболочек
 Перейдем к задачам, относящимся к устойчивости оболочек. Эти задачи представляют особый интерес для многих областей новой техники, а также для всех тех «устоявшихся» областей, в которых происходит внедрение облегченных конструкций и новых материалов. С расчетами на устойчивость оболочек различной формы, гладких и подкрепленных, изотропных и анизотропных, деформируемых в пределах и за пределами упругости, мы неизменно сталкиваемся прежде всего при конструировании летательных аппаратов и их двигателей. Около полувека тому назад И. Г. Бубнов отмечал, что корпус корабля почти целиком состоит из пластинок. Теперь мы можем сказать, что конструкция летательного аппарата состоит главным образом из оболочек. Криволинейные панели обшивки в этих конструкциях представляют собой пологие оболочки; вместе с тем, корпус летательного аппарата в целом можно рассматривать как подкрепленную оболочку. Запросами авиационной техники прежде всего и объясняется интенсивное развитие теории устойчивости оболочек в последнее, время. Расчеты оболочек на устойчивость имеют существенное значение при проектировании надводных и подводных кораблей, тепловозов и вагонов, трубопроводов, резервуаров, куполов и покрытий в инженерных сооружениях и т. д.
 Поведение оболочек при потере устойчивости существенно отличается от поведения стержней и пластинок. Выпучивание оболочек, как правило, сопровождается появлением не только напряжений изгиба, но и дополнительных напряжений в срединной поверхности цепных напряжений, в то время как для стержней и пластинок мы могли учитывать только напряжения изгиба . Некоторая часть потенциала внешней нагрузки «расходуется» в случае оболочки на увеличение энергии изгиба, а другая часть — на изменение энергии срединной поверхности. Соотношение между этими величинами зависит от того, какую конфигурацию принимает оболочка при выпучивании.
 Как мы видели, при исследовании закритической деформации пладтинок также учитываются напряжения того и другого типа.
 
§ 134 ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ ЗАДАЧ ОБ УСТОЙЧИВОСТИ ОБОЛОЧЕК 465
 Представим стержень, пластинку и оболочку как системы с одной степенью свободы и рассмотрим характерные для них диаграммы зависимости между нагрузкой Р и параметром прогиба в задачах устойчивости рис. 12.1. Будем считать, что прогибы остаются малыми по сравнению с габаритными размерами конструкции, но могут быть сравнимы с высотой сечения стержня или толщиной пластинки и оболочки. Участок О А относится во всех случаях к исходным равновесным состояниям, которые здесь считаются безмоментными, а участки AD и АС — к изогнутым, моментным равновесным состояниям.
 Р Р
 а Ю
 Рис. 12.1. Диаграммы «нагрузка — прогиб» для стержня и пластинки.
 В случае стержня диаграмма Pf имеет вид горизонтальной линии рис. 12.1, а, что соответствует «безразличному» равновесию. Для пластинки мы получаем кривую закритических устойчивых состояний, симметричную относительно оси ординат рис. 12.1, б: очевидно, что для идеально плоской пластинки, как и для идеально прямого стержня, оба направления прогиба -f- и — являются равноправными. Между тем, в случае оболочки ветвь изогнутых равновесных форм CABD оказывается несимметричной, как показано на рис. 12.2.
 Такое своеобразие в поведении оболочки можно пояснить на примере арки-полоски АС В, показанной на рис. 12.3 и закрепленной по краям А, В. Если придать арке дополнительный прогиб — от центра кривизны, как показано пунктиром, волокна срединного слоя должны удлиниться. Напротив, при прогибе к,центру кривизны сплошная тонкая линия срединные волокна укорачиваются. Когда арка получает очертание АСВ, зеркальное по отношению к исходному, напряжения в срединном слое станут равными нулю. Лишь при дальнейшем изгибе по штрих-пунктирной линии срединные волокна будут удлиняться. Для оболочки связь между усилиями растяжения—сжатия в срединной поверхности более сложная, чем в случае арки, так как задача является двумерной. Но общая
 
466
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 тенденция остается той же: оболочка «предпочитает» выпучиваться внутрь, к центру кривизны. Это показано на рис. 12.4 на примере цилиндрической панели, сжатой вдоль образующей.
 Вернемся к рис. 12.2; здесь прогиб к центру кривизны откладывается по оси абсцисс вправо, а от центра — влево. Несимметричность диаграммы равновесных состояний связана с тем, что ветвь диаграммы ABF лежит ниже точки разветвления бифуркации А.
 На участке АВ равновесные формы являются неустойчивыми, а на
 7 7
 Рис. 12.3.
 Прощелкиваиие арки —полоски.
 Рис. 12.4. Цилиндрическая панель «предпочитает» выпучиваться к центру кривизны.
 участке BF — устойчивыми. Участки АС и FD соответствуют устойчивым состояниям. Но подобную диаграмму мы уже получали в главе I стр. 78 для сжатого стержня, снабженного нелинейной упругой опорой. По аналогии с этой задачей в теории устойчивости
 Здесь имеются в виду оболочки, у которых центры кривизны всех нормалэнрх сечений лежат по одну сторону от срединной поверхности
 
§ 134 ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ ЗАДАЧ ОБ УСТОЙЧИВОСТИ ОБОЛОЧЕК 467
 оболочек применяются понятия верхней и нижней критических нагрузок . Под верхней критической нагрузкой Ръ будем по-прежнему понимать наибольшую нагрузку, до которой начальное равновесное состояние является устойчивым в малом, т. е. по отношению к соседним равновесным состояниям. Применительно к модели, которая описывается диаграммой OABD, верхняя критическая сила соответствует точке бифуркации равновесных состояний. Под нижней критической нагрузкой Рн будем подразумевать нагрузку, до которой начальное состояние является единственным устойчивым состоянием ; при нагрузках, лежащих ниже Рн, обеспечивается устойчивость оболочки не только в малом, но и в большом.
 Допустим, что исходная форма оболочки — идеальная отсутствуют какие-либо начальные прогибы, а нагружение является статическим и происходит таким образом, что напряженное состояние является строго безмоментным; тогда прикладываемая к оболочке нагрузка должна возрасти до верхнего критического значения Рв, после чего оболочка совершит скачок хлопок от равновесного положения А к положению F, после чего нагрузка вновь начнет увеличиваться, но уже по ветви FD. Обратный процесс состоит в падении нагрузки по линии DB, «выхлопу» оболочки по линии BOt а затем в новом снижении нагрузки от О до О. Следовательно, скачок при разгрузке происходит на уровне нижней критической силы Рн. Что касается равновесных состояний, соответствующих линии АС, то они обычно не реализуются, так как им отвечает более высокий уровень энергии.
 Реальные оболочки всегда имеют, однако, те или иные начальные неправильности формы. Для таких оболочек исходное состояние, как правило, уже нельзя считать безмоментным, так что ветвь равновесных состояний при нарастающей нагрузке уже не будет совпадать с осью ординат. Во многих случаях диаграмма Pf по рис. 12.2 и здесь состоит из устойчивых ветвей О А и BD и неустойчивой АВ. Переход от одного устойчивого состояния к другому также должен происходить скачком — на уровне А. Нагрузки, соответствующие точкам А и Вбудем, по аналогии с предыдущим случаем, называть верхней и нижней критическими нагрузками Рв и Ян. Мы предполагали, что начальный прогиб направлен в ту же сторону, что и дополнительный, — преимущественно к центру
 Эти понятия были впервые введены Карманом и Цянь Сюэ-сэнем 13.35 в 1939 г.; более подробно они разобраны в § 246.
 Напоминаем, что здесь рассматриваются прогибы, сопоставимые с толщиной оболочки; они могут превышать толщину в несколько раз, даже в 10—20 раз, но все же должны оставаться малыми по сравнению с радиусами кривизны. Поэтому, например, случай полного продавливания резинового мяча в рамки этой теории не входит.
 Здесь предполагается, что нагрузка в процессе хлопка поддерживается постоянной. Другие варианты изменения нагрузки разбираются ниже, в §§ 146 и 149.
 
468
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. ХП
 кривизны. Если исходный прогиб направлен от центра кривизны, то начальная ветвь ОМ будет идти влево от оси ординат. Другие возможные равновесные формы характеризуются участками NB и B”D. Здесь также имеет место хотя и не во всех случаях перескок от ветви ОМ к ветви BDуровень энергии для точек второй из этих ветвей может оказаться значительно ниже, чем для соответствующих точек первой ветви.
 Как видим, начальные неправильности формы и другие возмущения проявляются в случае оболочки совсем иначе, чем для пластинки; они приводят к сильному снижению верхней критической нагрузки. Поэтому экспериментальные данные, относящиеся к критическим нагрузкам для оболочек, обычно характеризуются значительным разбросом. Само выпучивание оболочек на практике во многих случаях сопровождается резким хлопком. Отсюда вытекает вывод, что эксплуатационная нагрузка должна выбираться с известным запасом по отношению к верхней критической величине; коэффициент запаса зависит от характера нагрузки, технологии изготовления конструкции и т. д. Если в рассматриваемом случае нижняя критическая нагрузка резко отличается от верхней, то это является своего рода знаком опасности: здесь надо ожидать большой разброс реальных критических усилий, значительную реакцию конструкции на разного рода возмущения и т. д. На первый взгляд было бы желательным исходить в практических расчетах из того, чтобы эксплуатационная нагрузка не превышала нижней критической величины: последняя сравнительно слабо зависит от различных случайных факторов и является более стабильной, чем верхняя критическая нагрузка.
 Еще несколько лет назад — в начале 60-х годов — можно было выдвигать такое требование более определенно: во многих случаях теоретическое значение нижней критической нагрузки оказывалось близким к нижней границе экспериментальных данных. Но уточненные вычисления, выполненные в самое последнее время с помощью ЭЦВМ, привели к новым значениям нижней критической нагрузки, лежащим в наиболее характерных задачах — например, при осевом сжатии цилиндрических оболочек — значительно ниже, чем в предыдущих решениях: вновь найденные величины оказываются примерно в десять раз меньше верхних критических значений. Правда, есть основания полагать, что эти новые величины нижних критических нагрузок отвечают таким ветвям равновесных состояний, переход к которым требует преодоления значительного энергетическо: о барьера и является поэтому маловероятным. Но не надо забывать, что в отдельных случаях нижняя критическая нагрузка является даже отрицательной, т. е. имеет обратное направление по сравнению
 За исключением таких лабораторных испытаний, в которых обращается особое внимание на технологию изготовления оболочек и условия нагружения.
 
§ 135 НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ ТЕОРИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ
 469
 с основным состоянием. Следовательно, общее требование, чтобы эксплуатационная нагрузка была меньше нижней критической величины, трудно выполнить, да оно и является излишним. Наиболее обоснованным всегда будет расчет, непосредственно учитывающий влияние начальных неправильностей формы и иных возмущающих факторов. Если речь идет о большом числе одинаковых элементов конструкций, изготовляемых в идентичных условиях, то самый естественный подход при этом — статистический см. главы XXV и XXVI.
 Так или иначе практические расчеты на устойчивость целесообразно вести с учетом поведения оболочек при больших прогибах. Поэтому в дальнейшем будем, как правило, параллельно рассматривать одну и ту же задачу, подходя к ней с точки зрения устойчивости в малом и в большом. В первом случае надо исходить из линейной теории жестких оболочек, во втором — из нелинейной теории гибких оболочек.
 Обратимся к основным положениям линейной и нелинейной теорий.
 § 136. Некоторые сведения из теории поверхностей
 Если подходить к оболочкам с геометрической точки зрения, то они характеризуются, прежде всего, формой срединной поверхности. Поэтому при выводе основных зависимостей, относящихся к оболочкам, приходится пользоваться многими понятиями общей теории поверхностей .
 Рассмотрим участок поверхности, показанный на рис. 12.5, и выберем на нем систему семейство линий U таким образом, чтобы каждая из них соответствовала определенному значению некоторого параметра : о» l — lv
 2 И Т. Д. Далее, выберем НО- Рис. 12.5. Сеть координатных линий на повую систему линий V, каждая из верхности.
 которых отвечала бы некоторому
 значению второго параметра ц: т т0, 1, л П2 и т Д и при этом так, чтобы линии V пересекали все линии U. Выполним требование, чтобы через любую точку поверхности проходила одна и только одна линия каждого семейства; выбранная таким образом сеть линий называется правильной. Если линии систем U и V пересекаются под прямым углом т. е. угол между касательными к этим линиям равен прямому, то сеть называют ортогональной.
 См., например, курсы дифференциальной геометрии М. Я. Выгодского М., 1949, А. В. Погорелова Харьков, 1961, П. К. Рашевского М., 1956, С. П. Финикова М., 1961.
 
470
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОВ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 Конкретный смысл параметров, г может быть различным. Для примера на рис. 12.6 изображены координатные линии на участке цилиндрической поверхности, причем линии U совпадают с образующими, а линии V лежат в поперечных сечениях цилиндра. В качестве параметров, ц здесь можно избрать непосредственно длины отрезков, отложенных вдоль линий. На рис. 12.7 показан участок сферической поверхности.
 Здесь удобно пользоваться географическими координатами и в качестве параметров, г выбирать угол широты а и угол долготы р.
 Заметим, что в этом примере
 7
 щ
 Рис. 12.6. Координатные линии на цилиндрической поверхности.
 Рис. 12.7. Географические координаты на сфере.
 полюс А является особой точкой, так как для него не выполняется требование правильности координатной сети.
 В случае пологой поверхности М, близкой к плоскости N, параметрами могут служить декартовы координаты соответствующих точек плоскости рис. 12.8 либо полярные координаты этих точек.
 Как бы ни были выбраны параметры т, положение каждой точки поверхности определяется их значениями; они являются криволинейными координа-
 У
 «Г;
 Рис. 12.8. Координатные линии, характеризующие пологую поверхность.
 тами точек поверхности; координата отсчитывается вдоль линий Л Ло» Л Л1. • • •. а координата г — вдоль линий l l0, l h Сами линии семейств U и V носят название координатных линий.
 
§ 135
 НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ ТЕОРИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ
 471
 Если обозначить через г радиус-вектор точки поверхности относительно произвольного начала О рис. 12.9, то г будет однозначной векторной функцией криволинейных координат и х:
 г г, л. 12.1
 Проведем векторы г и г Дг, соответствующие двум соседним точкам М и М линии г const. Относя приращение функции Дг к приращению параметра Д и считая Д —0, получаем в пределе частную производную от г по
 д
 Направление вектора дгд совпадает с направлением касательной к линии в данной точке; поэтому он носит название координатного вектора. Второй координатный вектор дгдг направлен вдоль касательной к линии рис. 12.10.
 Плоскость L, проведенная черев векторы и
 является
 плоскостью, касательной к поверхности в точке М. Линия, перпендикулярная к плоскости L, представляет собой нормаль к поверхности; направление нормали определяется векторным произведением векторов дгд и дгдrj:
 N 
 дг
 Фг
 Ж х зи 
 Единичный вектор нормали равен
 — у-
 rTW 91 Х дч
 12.2
 Коордицатны векторы е М повё
 ерхности.
 в знаменателе здесь — абсолютная величина N. Вектор п не должен, конечно, зависеть от выбора параметров, т. Если координатные линии составляют угол а, то, пользуясь определением скалярного произведения, получим
 г дг
 д дл U2 • j2 3
 дг dJL УГ2 9
 cosa 
 здесь введены обозначения:
 дг 2 г
 —Ur • °l2W
 Пользуясь 3, находим
 sin a —
 r dr dt
 дг 2
 VaOn ’
 12.4
 12.6
 
472
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 где Ю йИа22 —а12- 12-6
 Исходя из определения векторного произведения, приводим 2 к виду
 it —
 дг w дг д Х дг,
 12.7
 Поставим перед собой цель исследовать поверхность вблизи некоторой точки М рис. 12.11. В первом приближении бесконечно малый участок поверхности можно заменить бесконечно малым участком касательной плоскости. Воспользуемся этим, чтобы определить дифференциал ds дуги, проходящей через точку М. Направление дуги будет фиксировано, если задано отношение соответствующих дифференциалов криволинейных координат dx: d при d Ф 0. Будем под dr понимать дифференциал радиуса-вектора г при перемещении из точки М по касательной к данной дуге. Квадрат ds
 можно вычислить, составив скалярное произведение
 ds2 dr-dr — dr2.
 Полный дифференциал dr равен
 dr dldrv, 12.8
 отсюда
 ds2 dfc2 2j2 “f“ 22
 12.9
 Выражение 9 носит название первой квадратичной формы поверхности, а величины яи, я12, а22 по 4 — коэффициентов первой квадратичной формы. Эти коэффициенты зависят от криволинейных координат для точки Ж, но не зависят от их дифференциалов; следовательно, для данной точки поверхности величины аи, а12, 22 определяются однозначно. Зная первую квадратичную форму поверхности, можно найти угол между любыми линиями, проходящими через эту точку т. е. угол между касательными к этим линиям; примером может служить формула 3, позволяющая найти угол между координатными линиями. Интегрируя выражение для ds вдоль некоторой кривой, можно вычислить полную длину дуги кривой.
 Так как при исследовании выпучивания оболочек важно определить удлинения и сдвиги в срединной поверхности, т. е. изменения длин дуг и углов между дугами, то, очевидно, первая квадратичная форма срединной поверхности оболочки должна играть в таком исследовании существенную роль. Отметим, кроме того, что с помощью первой квадратичной формы можно вычислить площади тех или иных участков поверхности.
 Рис. 12.11. К исследованию поверхности вблизи точки М в первом приближении.
 
§ 135 НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ ТЕОРИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ
 473
 Будем в дальнейшем обозначать первую квадратичную форму через :
 ап dl2 -f- 2а12 d dr - dr2. 12.9а
 Для ортогональной координатной сети будет по 3 а12 0, при этом
 f audl2 a22dr2. 12.10
 Если радиус-вектор г выразить через декартовы координаты х, у z, то по 4 получим:
 дх дх
 12 дт
 ду ду. dz dz д дт dl дт 
 а2212®2Ш2
 12.11
 Далее исследуем поверхность во втором приближении и выясним, как отклоняется поверхность от касательной плоскости в окрестности точки касания. Проведем через М произвольную линию, лежащую на поверхности, и касательную т к этой линии рис. 12.12.
 Представим себе плоскость, проходящую через касательную к линии и некоторую точку N, лежащую на линии вблизи точки касания М.
 Проследим за изменением положения этой плоскости, устремив длину
 дуги MN к нулю; в пределе получим так называемую соприкасающуюся плоскость S. Если бы кривая I лежала в одной плоскости, то эта плоскость являлась бы соприкасающейся для всех точек кривой. Нормаль к кривой, лежащая в соприкасающейся плоскости, называется главной нормалью. Единичный вектор орт главной нормали обозначим через v; он показан на рис. 12.12. Если г — радиусвектор точки Ж, а 5 — длина дуги, отмеряемой вдоль линии, то орт касательной будет drjds. Производная от этого вектора по s, равная d2rds2 определяет кривизну кривой k и называется вектором кривизны; он направлен вдоль орта главной нормали v, подобно нормальному ускорению при движении точки по кривой. Таким образом, приходим к известной формуле Френе:
 dr
 
474 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ ГЛ. XII
 Спроектируем вектор кривизны линии на нормаль к поверхности, как показано на рис. 12.12; тогда найдем так называемую нормальную кривизну линии kn. Для определения kn составим скалярное произведение вектора kv на орт нормали к поверхности п; тогда найдем:
 d2r
 kn hn, или kn-n. 12.13
 Если обозначить через 0 угол между направлениями v и я, будет it cos 0 и, следовательно,
 kn kcos§. 12.14
 Эта зависимость позволяет определить кривизну k любого наклонного сечения поверхности по нормальной кривизне kn теорема Менье.
 Выберем в качестве параметра, определяющего положение точки на кривой, длину дуги s; тогда криволинейные координаты точки
 будут функциями s, т. е., Л П5’ По 8 получим
 dr дг d. dr dr -
 ds д ds дг ds ‘
 Дифференцируя это выражение вновь по st найдем
 dr dr d, dr d2K. дЧ d2 Q дг ld Л, дг
 dsrd ds2 дг ds2 U ds Us дг ds 9
 12.16
 Выпишем скалярное произведение 13, учитывая, что каждый из координатных векторов дгд• и дгдц ортогонален орту нормали п тогда будет
 212 US-1 MS- 12,17
 где
 Ьп — Пщг 12 л ’ Ь™ пй 12-18
 Выражение 17 можно переписать в виде
 k 11 budl2 2bndldri--bi2dr, 12 19
 я I alid--,2audbdi andif
 под II здесь понимается выражение, построенное аналогично 9а и носящее название второй квадратичной формы поверхности:
 II bu d2 2bl2 d dr b22 dr2. 12.20
 Величины blv bl2t b22 носят название коэффициентов второй квадратичной формы. Судя по формулам 18 — 20, для всех линий на поверхности, имеющих общую касательную, т. е. характеризуемых одним и тем же соотношением dr: dt нормальная кривизна kn
 
§ 135 НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ ТЕОРИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ
 475
 будет одна и та же. Следовательно, величина кп дает суммарное представление о кривизне поверхности по выбранному направлению; ее можно назвать нормальной кривизной поверхности.
 Если в 19 положить йч 0, а затем d 0, то получим соответственно kn buап, k22 b22a22. Таким образом, коэффициенты второй квадратичной формы Ьп и Ъ22 характеризуют нормальную кривизну линий г const и const. Что касается коэффициента bl2t то он отвечает параметру кручения поверхности. Внося 7 в 18, пред-
 , 1 д2г дг дг
 ставим скалярно-векторные произведения в виде: Ьп — l-гр- -5г-д-, 1 д2г дг дг. 1 д2г дг дг
 Ьи « -Щ ш w d Sif J • где ® определяется по6.
 Если выразить г через декартовы координаты х, у, z, то для Ьп можно составить определитель
 д2х
 д2у
 d2z
 д
 д2
 дх
 ду
 dz
 д1
 W
 дх
 ду
 dz
 дт
 dri
 “дгГ
 12.21
 Аналогичные определители можно составить для Ь12 и Ъ22.
 Подойдем к определению второй квадратичной формы с иной точки зрения. Принимая по-прежнему длину дуги кривой 5 в качестве
 параметра, выпишем соотношение --я0. Дифференцируя это произведение по s, получим
 d2r, dr dn Л
 ds2 п ds ds — U
 Сопоставляя эту зависимость с 13 и 19, находим
 II — dr ‘ dn.
 Таким образом, вторая квадратичная форма зависит от того, насколько интенсивно изменяется в окрестности данной точки ориентация орта нормали л.
 Сопоставляя сведения, относящиеся к первой и вто рой квадратичным формам поверхности, можно сказать, что форма I характеризует длины дуг, углы между кривыми и площади областей на поверхности, в то время как форма II позволяет определить нормальные кривйзны поверхности. Можно показать, что формы I и И, взятые вместе, полностью определяют очертание поверхности с точностью до ее положения в пространстве.
 Перейдем к исследованию различных нормальных сечений поверхности, проведенных в какой-либо точке М поверхности рис. 12.13, т. -е. сечений, содержащих нормаль к поверхности п. Если зафикси¬
 
476
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 ровать направление касательной, через которую проходит некоторое сечение Р, то кривизна этого сечения будет равна по абсолютной величине нормальной кривизне поверхности kn в соответствующем направлении: векторы v и п составляют для нормального сечения угол 0 или я. Проследим за изменением kn при повороте сечения вокруг нормали к поверхности при переходе, например, от плоскости Я к плоскости R. Такой поворот равносилен изменению отношения dy: dl, при фиксированных ц и Для гладкой поверхности это
 отношение меняется непрерывно и вместе с тем периодически; следовательно, кривизна kn должна принимать при определенных положениях сечения максимальное и минимальное значения. Найдем эти значения; для этого перепишем 19 в виде
 bu dtf 2bn d dr-rb22 dx - kn cn d4 -f 2a12 d dr a22 dr 0. 12.22
 Примем вначале, что дифференциал dr постоянен; дифференцируя 22 по d и приравнивая производную нулю, получим
 11 	dl 4- 12 dr — k„ au d a12 dr 0.
 Аналогично, считая постоянным дифференциал dt,, находим
 РИС поверхности6 СеЧеННе Ьп dl и - kn «12 d a22 0 0.
 Исключим отсюда отношение dr: d тогда придем к квадратному уравнению относительно kn:
 ana22 12 ail22 “1“ a2211 1212 п 1122 12 
 12.23
 Отсюда находим два экстремальных значения kn, которые называются главными кривйзнами поверхности в данной точке; соответствующие направления, определяемые отношением dr: d по 22, носят название главных направлений. Будем считать, что кривизна kn отвечает линии r const, а kn — линии const; тогда из 22 получим, считая последовательно di 0 и d 0:
 12 а2 12 а2п,’ Принимая knt i Ф knt, находим для главных направлений Ь12 0» а12 0. Отсюда следует, что главные направления взаимно перпендикулярны. В дальнейшем будем обозначать главные кривизны через kx и k2.
 Проведем линии на поверхности таким образом, чтобы в каждой точке касательные к ним шли вдоль главных направлений. Такие
 
135 НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ ТЕОРИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ 477
 кривые называются линиями кривизны; их удобно выбирать в качестве координатных кривых.
 Определим произведение и полусумму главных кривизн, исходя из уравнения 23:
 г »,t 12.24
 аа22— а2
 f 2 2ai2bi2 — Ub22 — 02211 25
 2 2 апа22 — я2
 Первая из этих величин называется гауссовой кривизной поверхности в данной точке, а вторая—средней кривизной.
 В качестве примера вычислим коэффициенты первой и второй квадратичных форм и гауссову кривизну для поверхности, заданной уравнением z fx,y. Примем х, у в качестве криволинейных координат: х —, у ц; тогда по 11 и 6
 1 I dz 2 dz dz,, dz2
 a» 1“Hl7 аи —1717’ a22— V37 ’
 •- ■’fr
 12.26
 и, далее, по формулам типа 21
 A 1 d2z A 1 d2z K 1 d2z to
 й—®д7ду — 15
 Отметим, что для пологой оболочки при dzdx2 1, dzdy2 1 можно принять ю«1, тогда коэффициенты btj будут выражаться так же, как кривйзны и кручение изогнутой поверхности пластинки. Гауссова кривизна по 24 будет
 ,2-28
 Интересно отметить, что для пологой оболочки при о 1 мы получаем выражение, которое фигурировало в одном из основных уравнений теории гибких пластинок. Сравнивая 9.40 и 28, находим
 w — Г. 12.29
 Таким образом, цепные напряжения, образующиеся при больших прогибах пластинки, непосредственно связаны с гауссовой кривизной изогнутой поверхности.
 Рассмотрим, далее, поверхность вращения рис. 12.14, заданную уравнениями
 х — г z cos ф, у г г sin ф, z — z. 12.30
 Под г понимается радиус параллельного круга в сечении z под ф — угол поворота меридиональной плоскости. В качестве параметров
 
478
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 примем ф, Л — Z. По формулам И, 6 и 21 находим:
 12 — О» 12 О»
 п г2,
 СО
 12.31
 угрг
 через г и г обозначены производные от г по z, характеризующие очертание меридиана. Гауссова кривизна равна по 24
 Г 
 12.32
 г 1 Г22 •
 Если выпуклость меридиана обращена к оси z, как изображено на рис. 12.14, то будет г 0; такая оболочка имеет отрицательную гауссову кривизну. На рис. 12.14 показаны центры кривизны С2 и Сг нормальных сечений, одно из которых совпадает с плоскостью меридиана, а второе перпендикулярно к этой плоскости.
 Заметим, что кривизна параллельного круга 1 г должна быть по теореме Менье 14 равна 1 р sin ©i, где р — главный радиус МСХ кривизны сечения. Отсюда следует, что центр кривизны Сг является точкой пересечения нормали к поверхности с осью симметрии; как легко видеть, соответствующая кривизна равна
 pi
 rlAr2 Вторая главная кривизна равна
 Рис. 12.14. Центры кривизны Сх н в случае поверхности вращения.
 ko —
 Р, 1 Г2
 Понятие гауссовой кривизны является в теории поверхностей фундаментальным. Преобразуя выражение 24 для Г, можно показать, что гауссова кривизна зависит только от коэффициентов первой квадратичной формы и их производных. Вместе с другими величинами, зависящими от коэффициентов формы I, гауссова кривизна относится к так внутренней геометрии поверхности.
 По знаку гауссовой кривизны можно судить о форме поверхности в окрестности данной точки. Если Г 0, то, как видно из 24, кривизны kx и k2 имеют одинаковый знак. Это означает, что центры кривизны Сх и С2 по главным направлениям находятся по одну сторону от поверхности, как показано на рис. 12.15, а; центры кривизны всех других нормальных сечений будут лежать на отрезке СХС2. Точка М поверхности, для которой центры кривизны располагаются таким образом, называется эллиптической. Напротив, при Г 0
 
§ 135 НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ ИЗ ТЕОРИИ ПОВЕРХНОСТЕЙ
 479
 центры Сх и С2 лежат, как мы видели, по разные стороны от поверхности рис. 12.15, б; центры кривизны остальных нормальных сечений находятся на внешних областях отрезка СХС2 соответствующая точка поверхности носит название гиперболической. Наконец
 о
 6
 0
 Рис. 12.15. Расположение центров кривизны Ct и С2 для: а эллиптической, б гиперболической и в Параболической точек поверхности.
 в случае Г 0 точка называется параболической. Здесь одна из главных кривизн обращается в нуль; центры кривизны лежат по одну сторону от Cv и центр С2 находится на бесконечности. Это относится, например, к точке М на рис. 12.15, в, принадлежащей цилиндрической поверхности.
 На рис. 12.16 изображена поверхность вращения; в точках верхней части будет Г 0, как на рис. 12.14, в точках нижней части Г 0; эти части разделяются параболической линией, для точек которой Г 0.
 Примерами поверхностей, во всех точках которых гауссова кривизна положительна, могут служить сфера или эллипсоид. Отрицательную гауссову кривизну, и притом постоянную для всех точек, имеет так называемая псевдосфера; здесь kx—— k2 const. Цилиндрическая и коническая поверхности имеют нулевую гауссову кривизну.
 Гауссова кривизна играет особую роль в теории изгибания поверхностей. Под изгибанием понимается преобразование поверхности, при котором длины любых кривых, проведенных на поверхности, остаются неизменными; вместе с тем сохраняются и углы между пересекающимися кривыми. Такое преобразование называют также изометрическим. Поверхность при изгибании надо представить себе как абсолютно гибкую нерастяжимую оболочку, которая может изменять свою форму без складок и разрывов .
 Рис. 12.16. Поверхность вращения с участками, имеющими различную Гауссову кривйзну.
 Простое перемещение поверхности в пространстве при этом исключается.
 
480
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 Рис. 12.17. Прощелкивание выпуклого сегмента.
 При изометрическом преобразовании первая квадратичная форма, равная квадрату длины линейного элемента, должна оставаться неизменной; но тогда и гауссова кривизна будет сохраняться. Следовательно, изометричные поверхности имеют в соответствующих точках одинаковую гауссову кривизну . Интересно отметить, что при изгибании поверхности меняются все три коэффициента формы II, но таким образом, что дискриминант этой формы, равный 1122 — 12 и содержащийся в выражении 24, остается постоянным. Примером изометричных поверхностей являются поверхности, развертывающиеся на плоскость; все они имеют нулевую гауссову кривизну.
 Мы до сих пор не ставили условия, чтобы изгибание поверхности было непрерывным процессом. Поэтому можно сказать, что переход выпуклого сегмента с закрепленным контуром рис. 12.17 из положения 1 в положение 2, являюа щееся зеркальным отражением первого, является изгибанием , но оно происходит в большом. Если же речь идет о бесконечно малом изгибании, то оно может осуществляться лишь для ограниченного класса поверхностей. Такое изгибание оказывается невозможным для любой выпуклой
 непрерывной замкнутой поверхности например, полной сферы. Иными словами, такая выпуклая поверхность является жесткой в малом . С другой стороны, для поверхностей нулевой и отрицательной гауссовой кривизны бесконечно малое изгибание, вообще говоря, возможно. Это можно иллюстрировать на простом примере стержневой системы, показанной на рис. 12.18. Если стержни нерастяжимы, то бесконечно малые перемещения среднего шарнира в первом случае
 рис. а исключены, а во втором рис. б, когда стержни вытянуты в одну линию, могут осуществиться.
 Все эти выводы, содержащиеся в теории поверхностей, как мы увидим ниже, имеют прямое отношение к задачам устойчивости обо-
 j Рис. 12.18. а «Неизменяемая» и б «изме няемая» в малом стержневые системы.
 б
 Эта замечательная теорема была доказана Гауссом в 1816 г. Говоря об изометрическом преобразовании, Гаусс представлял поверхность именно как «гибкое, но нерастяжимое тело, одно из измерений которого принимается исчезающим» «Общие исследования о кривых поверхностях», перевод 1887 г., стр. 34.
 Сравни деформацию арки-полоски по рис. 12.3.
 Обзор исследований по качественным вопросам теории деформации поверхностей был опубликован Н. В. Ефимовым Успехи матем. наук 3, 2 1948, 47—158; ряд относящихся сюда общих теорем получен А. В. Погореловым см., напр., его работу «Некоторые результаты по геометрии в целом», Харьков, 1961.
 
§ 136 ТРЕХМЕРНАЯ ЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА В КРИВОЛИНЕЙН. КООРДИНАТАХ 481
 лочек в малом и в большом. Если бы оболочка была бесконечно тонкой, то ее деформацию можно было бы охарактеризовать полностью с помощью теории поверхностей. Однако в реальных оболочках любое изменение формы, даже если оно сопровождается изометрическим преобразованием срединной поверхности, вызывает появление деформаций изгиба, неравномерно распределенных по толщине. Поэтому мы будем пользоваться приведенными выше зависимостями, изучая деформации срединной поверхности, но должны вместе с тем учесть деформации собственно изгиба оболочки. Иными словами, нам необходимо как бы объединить теорию абсолютно гибких оболочек с теорией жестких пластинок.
 § 136. Трехмерная линейная задача в криволинейных координатах
 При исследовании малых прогибов оболочки, вызывающих деформацию смешанного типа, будем исходить из общих линейных соотношений трехмерной задачи теории упругости. Введем три криволинейные координаты, rj,, которые будут определять положение произвольной точки пространства так же, как два параметра и г характеризовали положение любой точки поверхности.
 Длины дуг, отсчитываемые вдоль координатных линий, равны
 dsl — Hxdt ds2 H2dxt dsz — Hzdt. 12.33
 Величины Hx, H2, Я3, каждая из которых является некоторой функцией т,, называются коэффициентами Ламе; они соответствуют коэффициентам первой квадратичной формы ап и а22 в теории поверхностей. Примем с самого начала систему координат ортогональной, тогда квадрат линейного элемента — как бы первая квадратичная форма трехмерного пространства — будет 
 ds2 HUi2 Hldr2Hld- 12.34
 В дальнейшем координаты и г мы привяжем к срединной поверхности оболочки, а координату условимся отсчитывать вдоль нормали, но здесь будем вести выкладки в общем виде.
 На рис. 12.19 изображен элемент поверхности, содержащий дуги dsx и ds2. Обозначим через Сх и С2 центры кривизны этих дуг в плоскости, нормальной к дуге ds3, а через 12 и R2X — соответствующие радиусы кривизны. При изменении координаты ц на dr длина дуги dsx получает приращение; новая длина будет
 Очевидно, должно быть
 ds j ds j
 12 12Ь52 9
 Параметры Ламе должны удовлетворять шести условиям непрерывности трехмерного пространства, см. 12.3, стр. 193.
 
482
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 1ГЛ. XII
 отсюда находим кривизну дуги dsx:
 1 flfSj ds
 1 ,
 dt
 12.35
 12.36
 RX2 dS ds2 HXH2
 Аналогично кривизна дуги ds2 будет
 1  1 дН2
 R2 Н2Н
 Если теперь рассмотреть элемент поверхности, образованной дугами
 dsx и ds3, то таким же образом найдем кривизну дуги dsx в пло¬
 скости, нормальной к ds2
 1  1 дНх
 Rn НхНг
 12.37
 Идя подобным путем, можно определить кривизну дуги ds2 в плоскости, нормальной к dsx, и кривйзны дуги dss в плоскостях, нормальных к dsx и ds2.
 Допустим, что при деформации упругого тела принадлежащая ему точка М получает перемещения вдоль координатных линий, г,, равные соответственно и, v, w. Определим деформации удлинения, которые получают дуги dsx, ds2 и dsSt а также сдвиги в плоскостях, образованных различными дугами.
 Деформация удлинения дуги dsx равна
 7wir-hfc- 12-38
 Первая составляющая соответствует приращению и при переходе
 Рис. 12.19. Дуги криволинейных координат в случае трехмерной задачи.
 Рис.
 12.20. К определению дефэрмаи, вызванной перемещениями.
 от точки М к смежной точке N рис. 12.20; если бы и зависело только от sx, то было бы ei dudsx. Если бы все точки дуги dsx Rx2dQx2 получили перемещения v рис. 12.20, то радиус кривизны Rl2 увеличился бы на v. При этом дуга dsx получит длину i2 0 dQl2, и относительная деформация будет
 12 dQx2 — R2 dQ2 v
 R2 dQ 12 Rl2
 
§ 136 ТРЕХМЕРНАЯ ЛИНЕИНАЯ ЗАДАЧА В КРИВОЛИНЕЙН. КООРДИНАТАХ 483
 Это дает вторую составляющую в выражении 38. Аналогичное рас¬
 суждение относится к перемещению w, щую. Подставим в 38 выражения 35 и 37 для 1 12 и 113; тогда найдем 1 ди, 1 дНх
 Я, д
 что дает третью составляю-
 Я,Я,
 Я,Я2 дг 1 дНу dt
 ■v 
 1п3
 w. 12.39
 1 ди, 1 dv.
 Hl lif Я7 df 7
 Рис. 12.21. К определению деформаций, вызванных поворотами элементов.
 Деформация сдвига в плоскости, касательной к дугам ds1 и ds2, равная изменению прямого угла между этими дугами, будет
 и v.
 12 21 9
 12.40
 положительный знак здесь, как обычно, отвечает уменьшению угла между дугами. Первые две составляющие соответствуют поворотам дуг dsx и ds2, вызванным перемещениями точек L и N относительно точки М рис. 12.21, и имеют такой же вид, как для элемента пластинки см. стр. 323. Представим себе, далее, что все точки дуги ds2 получают смещение v рис. 12.22; тогда угол между dsx и ds2 должен увеличиться на vR2l; если же точки дуги dsx сместятся на и, то угол увеличится на я12. Это дает третью и четвертую составляющие в 40. Подставим сюда выражения 35 и 36, тогда будет
 Y6n Я2 1
 1 ди
 1 дН2
 дт
 dv
 НХН2
 1
 д1
 или
 777
 НХ д и 
 — н2 дг hJ
 дЪ
 дНх
 НХН2 дц
 V 
 и, 12.41
 Аналогичные
 Н2 д у 
 Нх дЪН9
 Рис. 12.22. К определению дополнительных деформаций от поворотов.
 выкладки позволяют получить выражения для других составляющих деформации. Окончательно деформации удлинения получаются такими:
 дНх, 1 дНх
 дц дН2
 е6:
 1 ди
 Н
 1
 Н
 dv
 -h
 И2
 1
 dw
 1
 я,я2 1
 я2я3
 1
 ■V
 Н3 д Я3Я,
 дН3
 w-f
 Я,Яз 1
 дН2
 w,
 я,я2
 1
 дН3
 НъНг Эт
 и.
 V,
 12.42
 
484
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 а деформации сдвига —
 V -”a.±JL H-±JL
 Чч — Н2 дгН1Н1 дН2
 я3 ася2 ал я3г
 V — Яз д w I Я‘ д и 
 41 — я, -ag я3 Яз ас 1я,г
 12.43
 Используем эти выражения для построения теории тонких оболочек. Напомним, что все выведенные зависимости относятся только к малым перемещениям; поэтому они могут быть применены лишь в случае, если прогибы оболочки малы по сравнению с ее толщиной.
 § 137. Оболочка малого прогиба. Зависимость между деформациями и перемещениями
 В основе теории изгиба тонких оболочек лежит гипотеза прямых нормалей, по которой точки, принадлежавшие нормали к срединной поверхности до деформации, остаются и после деформации лежать на прямой, нормальной к срединной поверхности. Строго говоря, в процессе деформации оболочки прямолинейность нормалей несколько нарушается: это связано со сдвигами в сечениях, нормальных к срединной поверхности. Поэтому гипотеза прямых нормалей, по существу, сводится к предположению о том, что сдвиги в нормальных сечениях малы по сравнению с углами поворота нормалей и что поэтому сдвиги можно, как правило, принимать равными нулю .
 Отнесем срединную поверхность к линиям кривизны и будем откладывать вдоль этих линий координаты I и г рис. 12.23. Такая сеть линий является ортогональной; коэффициенты первой квадратичной формы срединной поверхности обозначим следующим образом: ац Аи а22 А2, причем а12 0. Величины Ах и А2 эквивалентны коэффициентам Ламе: А1Н1, А2 Н2. Линию совместим с нормалью к срединной поверхности и примем 31. Введем, далее,
 верхности.
 См. В. В. Новожилов, Теория тонких оболочек 12.11.
 
§ 1371
 ОБОЛОЧКА МАЛОГО ПРОГИБА
 485
 обозначения Rx и R2 для радиусов кривизны нормальных сечений срединной поверхности соответственно вдоль линий и г.
 Рассмотрим слой оболочки, отстоящий на расстоянии г от срединной поверхности; здесь —Л2 z Л2, где h — толщина оболочки. Положительное направление z и w условимся откладывать к центру кривизны . Так как длины дуг пропорциональны расстояниям до центра кривизны, то коэффициенты А и А2 для данного слоя будут
 1---, Al A2--y 12.44
 Производные от них по z равны
 дА Ах дАо Ао
 -аГ-Ж- 12-45
 После того, как вычислены производные, мы будем в 44 принимать z Rv z С R2 и, следовательно, А « А А2 А2; производные 45 будут одними и теми же для любой точки нормали.
 По гипотезе прямых нормалей мы должны принять у у 0.
 Развертывая выражения 43 для у и у по типу 41 и полагая
 Л3 1, получим:
 диг иг дА. 1 дтг дГ дГ Т 5Г —
 dvz vz дА2, 1 dwz
 dz А2 дг А2 дл
 :0,
 12.46
 где uz, wг — перемещения произвольной точки нормали. Для точек
 прямого элемента, нормального к срединной поверхности, производные duzfdz и dtfdz должны сохранять постоянные значения, равные
 диг ди иг — и dvz dv vz — v 1Л
 дг Jz г ’ дГ дг г 1247
 Но, с другой стороны, принимая z 0 в 46 и пользуясь 45, получим:
 ди и 1 dw dv v 1 dw П9 ДЯ
 дг Я, At dl 9 дг R2 A2 dr e
 Сравнивая 47 и 48, находим:
 -W ■•«
 Обозначим деформации удлинения вдоль линий кривизны через ех и е2, а деформацию сдвига через у; если принять в общих выраже-
 Это относится к эллиптическим и параболическим точкам срединной поверхности.
 
486
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 ниях 42 и 43 HX AV 2 Л2, 3 1, wz w, то при любом z будет
 е 
 1 диг
 T,w
 I dv
 1 дА,
 Л12 ЙТ
 1 дЛ,.
 1 dAi Ах дг
 1 дАг
 Л дг
 w,
 w,
 12.50
 2 дг ЛХЛ2
 Vs—Л A. aL -4 А А. и у — а2 ду UyM а, д UJ
 Пользуясь 49, можно теперь представить деформации в виде t zl--znv е е2 ги2, yz y--2z. 12.51
 Под elf е2, Y здесь понимаются деформации в срединной поверхности:
 1 ди
 1
 е2
 Ai д
 1 dv Л2 dt
 дА w
 АА2 дг V лГ
 1 дЛ2
 w
 r2
 АхА2 dl
 v — AlJL
 у—.А2 dr UJI dl А2
 12.52
 под и1 2—изменения кривизн и под — «кручение» срединной поверхности:
 1 д и - 1 дгеЛ 1 v 1 даЛ дАх
 У1— 	At 1 А2 дц дл ’
 1 d v. 1 dw и, dw дА2
 щ Л 1Ж-1га-Т dlW
 Х:
 1 Г А2 д у. 1 dw. Ai д и. 1 dwY
 2А1 dl A2R2 А дл А2 dri AXRX А jj
 2 л2 и л2 иЧ Л1,
 12.53
 Принимая в 53 Ах А2 и 1 2 оо, придем к прежним выражениям для кривизны и кручения пластинки:
 d2w d2w d2w
 06 ’
 дт2 ’ agdri
 Отметим, что шесть величин — деформации в срединной поверхности и изменения кривизн — выражаются через три функции перемещений и, v, w. Очевидно, эти шесть величин не являются незави-
 Выражения типа 52 и 53 были получены различным путем многими авторами; подробный их анализ дан в книгах В. 3. Власова 12.3, A. JI. Гольденвейзера 12.6, В. В. Новожилова 12.11. Приведенный здесь вывод принадлежит Э. Рейсснеру 12.21. Первые пять выражений 52 и 53 совпадают у всех этих авторов; шестое же выражение — для кручения — имеет несколько вариантов, незначительно отличающихся друг от друга.
 
§ 137
 ОБОЛОЧКА МАЛОГО ПРОГИБА
 487
 симыми, для них можно выписать три уравнения совместности. Приведем одно из этих уравнений :
 1 д 1 Г. дг2. дА2. At д М, 1
 ■Жл1Ж7Г2Ж5Ге2 6l 2 л л 4 д 1 а d8‘Ldire —е,» —Ail1 Xl0
 ‘1л л 1 2 2 д g YJJ 2 Ri
 12.54
 Это уравнение можно проверить непосредственной подстановкой выражений для деформаций е1 е2, Y и параметров изменения кривизны
 7iv к2; при этом надо воспользоваться следующими соотношениями, известными из теории поверхностей формулы Петерсона — Кодацци и Гаусса:
 д МЛ — JL Ml д Al 1 дА 1 о
 WR2RI dl ’ frRi—R2 дц ’
 -Rjri та’Ьб л “5глгал 12,56
 Зависимости 55 и 56, выписанные здесь для главных направлений, выражают, по существу, связь между коэффициентами первой и второй квадратичных форм срединной поверхности. Формула 56 свидетельствует о том, что гауссова кривизна, равная 1 RXR2, зависит только от коэффициентов первой квадратичной формы и их производных; об этом уже было сказано в § 134.
 В частном случае, если Ах и А2 постоянны и могут быть приняты равными Ах А2 1, уравнение совместности 54 переходит в следующее:
 дЧ2, дЧх д2у 1 d2w 1 d2w 19
 dl2 дг2 — R2 д2 Rx дц2 
 Как мы увидим ниже, во многих задачах, относящихся к устойчивости оболочек, можно упростить выражения 53 для параметров изменения кривизны и кручения, считая перемещения «в массиве» материала и, v малыми по сравнению с прогибом w; тогда получим:
 1 д 1 dw 1 dw дА
 х2
 1 д 1 дгеЛ 1
 А2 ал а2 дг А
 АхА2 drj дт dw дА2
 12.57
 АхА2 д
 1Г А д 1 dw, А д 1 dw У
 Х“ 2 А1 Л длЛ jj‘
 Перейдем к исследованию напряженного состояния оболочки.
 См. книгу А. Л. Гольденвейзера 12.6, стр. 58. Два других уравнения приведены ниже, на стр. 494.
 См. П. К. Рашевский, Курс дифференциальной геометрии, 1956, стр. 350.
 
488
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 § 138. Усилия и моменты. Уравнения равновесия элемента оболочки
 Проведем нормальные сечения оболочки вдоль линий кривизны. Обозначим через alt a2, т напряжения в срединной поверхности по этим сечениям, а через of, огг хг — напряжения в некотором слое
 на расстоянии z от срединной по-
 Эти выражения составлены с учетом того, что длина дуги A2dr
 В общем случае, при Rx Ф R2, касательные усилия Т12 и Т21 оказываются различными. Если учесть, однако, что для тонких оболочек zRx и z0R2, можно в выражениях 58 и 59 принять
 1 — zR2f 1 — zR1 1, тогда получим Tl2 T2v как это было в случае пластинки. Выпишем, далее, выражения для изгибающих и крутящих моментов рис. 12.25:
 в срединном слое не равна длине дуги A2dr произвольного слоя. Подставив сюда значение А по 44, получим:
 По аналогии находим усилия в сечении по линии :
 12.58
 12.59
 hi 2
 
т
 УСИЛИЯ И МОМЕНТЫ
 489
 И здесь можно приближенно принять 12 21. Поперечные силы в сечениях вдоль ц и пусть будут Qj и Q2; приходящуюся на единицу площади внешнюю нагрузку вдоль линий, rt z обозначим через qv q2, . Составим уравнения равновесия элемента оболочки, вырезанного сечениями вдоль линий кривизны .
 Ът
 Аг dq
 Рис. 12.25. Положительные направления мо- Рис. 12.26. К выводу уравнений
 ментов, поперечных сил и поперечной на равновесия элемента оболочки.
 грузки. Система координат здесь отли¬
 чается от принятой на рис. 12.24.
 Длины дуг в срединной поверхности, отложенных вдоль, rj, равны Axdt A2drt а длины соседних дуг
 Уравнение равновесия в проекциях на касательную к линии имеет вид
 - N,A2 di n, dl л2 dl dn -
 - Г21Л, dl Г21 dr, Л, dr dl-N2 dl rfr, Tn dldr - Q, 2. dl dn qiAlA2 dl dr 0. 12.62
 Здесь члены, зависящие от N2 и Тх2, появляются вследствие изменения длин дуг при переменных Ах и Л2. Из рис. 12.26, а видно,
 что малый «угол поворота» J дуги Ax±-drd равен разности
 Приведенное здесь изложение построено по Ван Цзи-де см. 27.21 J. стр. 366.
 
490
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГJr. XII
 отрезков ddr и A2dr, разделенной на длину дуги:
 Р -
 дАг
 д
 d dr
 л, 4
 Угол а получается равным рис.
 dAi дг
 12.26, б dAi
 rfri d ’
 dti
 л2 i dr
 dAi
 Умножая усилие V2 ■
 T1 i dT 12,«Л I
 соответственно усилие QtAgdy
 5
 12
 dr
 и
 A4
 дА
 dl на угол p
 на угол а и
 отбрасывая малые высшего порядка, приходим к выражениям, фигурирующим в 62. Далее, заметим, что сечение, в котором действует поперечная сила
 1 л2 -jr йц, накло-
 нено к сечению с силой QxA2dr под углом dy, равным dy A1dlR1 рис. 12.27; отсюда находим проекцию первой из этих сил, выписанную в 62. Приходящаяся на элемент проекция внешней нагрузки равна qxAxA2dldi этой величине отвечает последний член уравнения.
 Пренебрегая в 62 малыми высшего порядка и представляя члены, зависящие от Nx и Г12, в виде
 Ж л, кт дА2, д A2Ni,о.
 у 2 I j
 т» 4 « “Ч.
 Рис. 12.27. К определению результирующей поперечных сил.
 приходим к следующему уравнению:
 W, дА,Т21
 1
 дА,
 д1
 12
 dAt
 AAi
 ■qlAlA2 0. 12.63
 Таким же образом получаем уравнения равновесия в проекциях на касательную к линии г
 д AtN2 1 д А2Т2
 д
 ■Nx
 t
 : 21 
 дА2
 2:
 ЛЛ2
 q2AxA2 0.
 12.64
 
§ 1381 УСИЛИЯ И МОМЕНТЫ 491
 Проектируя, далее, все усилия на направление нормали, находим
 - tgQl- дУ2 А, -ffiV2 0. 12.65
 Здесь члены, зависящие от NY и N2, появляются благодаря тому, что соответствующие усилия действуют под углами A1dlRl и A2drR2 друг по отношению к другу.
 Проектируя вектор-моменты, показанные на рис. 12.25, и находя момент поперечной силы, получаем уравнение моментов относительно касательной к линии rj:
 Ж,А2 dn - Afj d а2 dn 
 Я21Л, dl - я21 dn л, Л, dl M2dl-dT-
 - Ип Ldidl , d л2 dl dxAx dl 0.
 Члены, зависящие от М2 и Н12, вычислены с учетом углов поворота аир, аналогично тому, как это было сделано выше для Aj и Т12; малые высшего порядка отброшены. После простых преобразований приходим к уравнению
 д А2М д АН2 жм дА2 гг dAi п л л п i °
 Щ дг 2  12 дг гЛ1Л2 — 12.66
 Уравнение моментов относительно кисательной к принимает вид дА2Н12, дАМ2 дА, ц дА2 г л л л ю С7
 Щ 1 Ц 1 21 W QAiA2 — 12-67
 Нам осталось составить уравнение моментов относительно оси z направленной вдоль нормали в точке, rj; оно имеет вид
 Лг rfl dl -
 Г21 ЙТ1 Л‘ dT А2 d4
 - Hl2 dl dr H2l 4 dl dr о
 ИЛИ
 т12 T21 — •- -- 0. 12.68
 Введем в шестое уравнение равновесия 68 исходные выражения 58 — 61 для входящих в него величин, тогда окажется, что оно удовлетворяется тождественно. Если же принять приближенно Т12 — Т21 и Н12 Н2j, то при Rx Ф R2 шестое уравнение не будет удовлетворяться; можно показать, однако, что вносимая при этом погрешность, как правило, того же порядка, что и погрешность других соотношений теории оболочек.
 
402
 общие сбёденйя об оболочках
 ГЛ. XII
 Перейдем к соотношениям между усилиями и деформациями, а также моментами и изменениями кривизн, отвечающим закону Гука. Примем для некоторого слоя оболочки, отстоящего на z от срединной поверхности, зависимости того же типа, что и для пластинки:
 Выражения 69 соответствуют обобщенному плоскому напряженному состоянию слоя оболочки; иными словами, считается, что напряжение аг не влияет на напряжения ох и о2.
 Введем 69 в выражения для усилий 58 и 59 и воспользуемся соотношениями 51; тогда, считая и zR2, получим:
 Мы получили точно такие же соотношения, что и в теории пластинок; они подкупают своей простотой. Но мы отмечали уже некоторые противоречия, к которым приводит это упрощение; появляются и другие затруднения, например, при рассмотрении потенциальной энергии деформации оболочки. Эти противоречия можно устранить, принимая условно выражения для Т12 и Т21 следующими:
 Подставляя 72 в 68, убеждаемся, что шестое уравнение равновесия теперь удовлетворяется тождественно. Таким образом, в этом варианте теории оболочек по-прежнему будет Н12 Н21 Н, но касательные усилия Т12 и Т21 оказываются различными.
 В нашем распоряжении теперь имеются 6 зависимостей 52 и 53, связывающих деформации с перемещениями, 5 уравнений равновесия и 8 соотношений закона Гука. Неизвестными являются 3 перемещения а, v, w, 4 усилия в срединной поверхности, 4 момента, 2 поперечные силы, 3 деформации в срединной поверхности и 3 параметра кривизны. Общее число уравнений 19 соответствует числу неизвестных. Решая уравнения, мы должны удовлетворить граничным условиям, составленным для конкретной задачи.
 — 1 ц2 8i Мг» N2 — j ц2 е2 Vi.
 12.70
 Т2 — Тг — Т— 21ц Y‘
 Аналогично находим выражения для моментов:
 Mx — D M2 D к2 M4.
 Hl2 H2l H Dl—i.
 12.71
 Эти выражения были предложены Л. И. Балабухом и В. В. Новожиловым; см. книгу 12.11, стр. 47.
 
§ 139 УПРОЩЕННЫЙ ВАРИАНТ ОСНОВНЫХ УР-НИЙ ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ 493
 Пути решения уравнений могут быть выбраны различными в зависимости от того, какие величины выбраны в качестве основных неизвестных— перемещения либо усилия и моменты. В дальнейшем мы будем также часто пользоваться смешанным методом, как в теории гибких пластинок; основными неизвестными будут прогиб и функция усилий в срединной поверхности.
 § 139. Упрощенный вариант основных уравнений линейной теории оболочек
 Как мы видели, структура исходных уравнений общей теории оболочек даже для области малых прогибов сравнительно сложна; поэтому решение конкретных задач представляет значительные трудности. К счастью, для многих задач по устойчивости оболочек, имеющих наибольшее практическое значение, основные уравнения удается сильно упростить. Это относится к тем случаям, когда выпучивание оболочек сопровождается появлением сравнительно мелких волн, т. е. таких волн, размеры которых, хотя бы в одном направлении, малы по сравнению с радиусами кривизны срединной поверхности или габаритными размерами оболочки. При этом в пределах каждой вмятины оболочку можно рассматривать как пологую. Это позволяет применить в подобных задачах устойчивости оболочек произвольного очертания аппарат теории пологих оболочек .
 При построении теории пологих оболочек можно считать, что внутренняя геометрия срединной поверхности независимо от ее гауссовой кривизны является на некотором участке такой же, как и геометрия на плоскости . Иными словами, первая квадратичная форма поверхности считается той же, что и для плоскости:
 Но тогда зависимость 56 гауссовой кривизны от коэффициентов первой квадратичной формы нарушается, и надо положить
 Другой критерий заключается в том, что функции, через которые выражаются перемещения, деформации и напряжения, изменяются сравнительно быстро хотя бы вдоль одной координаты, так что при дифференцировании по данной координате функция значительно возрастает.
 Эта теория была разработана для круговых цилиндрических оболочек Доннелом 12.16, а для оболочек произвольного очертания — В. 3. Власовым 12.3, А. Л. Гольденвейзером 12.6, X. М. Муштари 12.9, В. В. Новожиловым 12.11, 12.12, Ю. Н. Работновым 12.13 и С. Фейнбергом 12.141.
 Это допущение было впервые сформулировано В. 3. Власовым 12.3 стр. 303; см. также статью С. А. Амбарцумяна, Прикл. мат. и мех., 11 1947
 I 	AUl2AUr-
 12.73
 
494
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 Вместе с тем надо принять, что перемещения и, v вдоль линий кривизны срединной поверхности малы по сравнению с прогибами w. Это позволяет воспользоваться упрощенными выражениями 57 для изменений кривизны.
 Далее, шестое уравнение равновесия во внимание не принимается; соотношения упругости получают вид 70 и 71, причем Т12 — T2i — Т и Hl2 Н21 Н. Что касается первых двух уравнений равновесия 63 и 64, то в них оказывается возможным пренебречь членами, зависящими от поперечных сил; уравнения эти переходят в следующие:
 dA2Nx. дАхТ
 dl
 dAlN2
 дг
 дЛ2Т
 dl dAi
 T-0,
 dl
 ■Nt
 dr
 dA2
 dl
 ■0.
 12.74a
 12.74b
 Уравнения 74 будут тождественно удовлетворяться, если ввести функцию усилий в срединной поверхности р по формулам:
 N J д 1 Эр
 1 А2 дц А2 йт 
 2 Аг Ъ Aj dl 
 1 dA2
 АА2 dl
 dq
 dl
 др
 А А2 Л1Л2
 Т 
 1 ГА A JL М I АА JL дР 2 А1 dl а22 А2 дп dl JJ
 1
 I d2ф
 1 	3At др 1 dA2 dif
 А,А2 dgdri At т dl Аг dl dr
 •
 12.75
 Величина ф аналогична функции напряжений в срединной поверхности Ф, которая фигурирует в теории гибких пластинок. Если положить Ах А2 1 и ввести координаты л; и у, то будет, например, Nx hox h д2Фду2, так что ф Фг.
 Отметим, что усилия Nv N2t Т выражаются по 75 через функцию ф таким же образом с точностью до знака, как кривизны х2, и х через функцию прогиба w по 57. Очевидно, кривизны должны удовлетворять соотношениям, аналогичным уравнениям равновесия 74:
 д А2х2 дАх дАг
 dl дг
 дЛ1н1 д А2
 dri
 dl
 dl
 дАх
 dt
 v М.
 Л dt
 di
 0,
 0.
 12.76
 Эти зависимости представляют собой упрощенный вариант двух дополнительных уравнений совместности, упоминавшихся в § 137
 стр. 487.
 
§ 139 упрощенный вариант основных ур-ний линейнои теории 495
 Найдем, далее, поперечные силы Qx и Q2 из уравнений равновесия 66 и 67:
 д А2М1 д АН шм дЛ2 t и дА
 Q г - Jj- Г д У1 А -f— м2 И,
 Vl jM2 L dg дл 2 dg дл J
 q2 -J-s-Га,¥i. -f
 4:2 i4,i42 L Л 6 1 дл • dl j
 12.77
 Воспользуемся соотношениями упругости 71. Если принять во внимание соотношения 76, то получим при этом
 Qi D ■ ».Q2 D± 12.78
 С другой стороны, по 57 находим
 , Г 1 д 1, 1 дЛ2 dw,
 «1«2— л, as i4, dJ dg д1 
 ,2-79
 ИЛИ
 кг н2 — V2tr, 12.80
 здесь под V2 понимается оператор Лапласа в криволинейных координатах:
 у2 ХЫл7ж Ь 12-81
 Оператор V2 в декартовых координатах получим при Аг А2 1.
 Окончательно находим следующие выражения для поперечных сил:
 12-82
 подобные же выражения мы получали в теории пластинок.
 Введем 82 в оставшееся уравнение равновесия 65 и выразим усилия Ni и N2 через функцию р по 75; тогда придем к уравнению
 DVw Vlp- q; 12.83
 здесь введен новый оператор 12.3:
 12-84
 котбрый отличается от V2 коэффициентами lR2 и 1 fRlt учитывающими кривизны оболочки.
 Воспользуемся, далее, уравнением совместности деформаций 54. Если ввести в него выражения для деформаций по 70:
 02.85
 
496
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 и, далее, выразить Nv N2, Т через функцию усилий по 75, а изменения кривизн — через w по 57, то придем к следующему уравнению:
 J V4p —Vw. 12.86
 Таким образом, мы получили систему симметрично построенных линейных уравнений четвертого порядка относительно функции прогиба w и функции усилий р; при 7 0 эта система принимает вид
 DVaw Vp,
 1 П4 -2 12.87
 — Vp — Vkw.
 В частном случае Л1 Л21, если ввести х и у вместо и т, получим:
 у2 —.д2 » Л у — —.-J,-J— JHL. 12 88
 дх2 ду2  R2 дх2 Rx ду2 9
 Однако в задачах устойчивости первое из уравнений 87 надо дополнить членами, учитывающими основные усилия в оболочке. Если основное состояние является безмоментным, то необходимо учесть докритические усилия в срединной поверхности, в общем случае надо принять во внимание и усилия изгиба. Рассмотрим случай безмоментного основного состояния; при этом можно ввести в уравнение 83 фиктивную поперечную нагрузку qz q равную сумме дополнительных проекций основных усилий рх, ру, 5 на направление нормали к изогнутой поверхности:
 q — h ,«, рук2 2s — Ш р, к. 12.89
 Положительными здесь считаются усилия, способствующие увеличению параметров кривизны; в применении к рх и ру положительными принимаются усилия сжатия. При А1 А2— 1 получим
 « - » , , • 2 w - И р, «. 12.89а
 Применим к первому из уравнений 87 оператор V4, а ко вто¬
 рому— оператор V; тогда систему 87 можно привести к одному разрешающему уравнению восьмого порядка:
 V8w Vi vw 0 12.90
 ИЛИ
 121-ц» 0. 12.90а
 В задачах устойчивости уравнение 90 надо дополнить членом V4; оно получит по 89а вид
 JLV8«»--V2V2« — V4II, к 0; 12.91
 
140 ОБОЛОЧКА БОЛЬШОГО ПРОГИБА 497
 здесь параметры изменения кривизны должны быть выражены через w по 57. При Аг А21 будет
 .V8wviv® -iv4np, «0 0. 12.91а
 В дальнейшем мы будем пользоваться уравнениями типа 91 при решении многих частных задач. В случае, когда будет применяться энергетический метод, нам придется находить потенциальную энергию деформации оболочки, складывающуюся из энергии деформации в срединной поверхности и энергии изгиба. Первая из этих составляющих вычисляется по формуле, аналогичной той, которая была приведена в главе IX для гибких пластинок см. стр. 327:
 S K°i °г2 — 21 —f- х сг1сг2 — т2 AxA2d dry, 12.92
 F
 интеграл распространяется на срединную поверхность оболочки. Используя соотношения типа 70, выразим Uc через деформации:
 2 1-М J J «1 2 - 2 1 Ю 12 - -т А1А2 dI 1-
 Р 12.93
 Энергия изгиба определяется по-прежнему формулой типа 9.39:
 U Т J J f«, «22- 2 1 - И 12 - х2 AiA2 d dt. 12.94
 F
 Для пологой оболочки можно ввести сюда функции напряжений и прогиба; тогда получим:
 и2F J J IW-0 ф. ф dxdy,
 F
 U„ Ц- J J IV V2 — 1 — it Lw, w dx dy.
 12.95
 F
 Обратимся к основным соотношениям теории гибких оболочек.
 § 140. Оболочка большого прогиба. Деформации и перемещения
 Линейная теория оболочек позволяет исследовать устойчивость в малом. Но полное решение задачи об устойчивости и закритической деформации оболочек может быть дано, как мы видели, лишь
 
498
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 с позиций нелинейной теории. Приведем основные соотношения, относящиеся к оболочкам большого прогиба.
 Условимся относить срединную поверхность к линиям х9 совпадающим до деформации оболочки с линиями кривизны срединной поверхности.
 Коэффициенты формы I по 9а для исходной срединной поверхности примем по-прежнему в виде ац Л2, а2 — 0, ап Л2. Обозначим, далее, коэффициенты формы II по 20 через bu bv bl2 b b22 b2. Напомним, что в случае, когда координаты откладываются вдоль линий кривизны, будет Ь 0.
 Рассмотрим, далее, деформированную срединную поверхность. Условимся обозначать коэффициенты формы I для нее через av а2, а2. Квадрат длины элемента вдоль линии равен вначале ап d2, а после деформации ап d2 l8i2 или, при малых деформациях, ап dl2 128j. Следовательно, ах А 1 2егу, по аналогии а2 А2 1 2е2. Легко видеть, далее по 3, что коэффициент а2 определяется деформацией сдвига: а2 АхА2у.
 Коэффициенты формы II для деформированной поверхности пусть будут Ьь b2brt Ь22Ъ2• Как выразить эти величины через исходные значения коэффициентов Нормальная кривизна координатной линии по 19 равна до деформации Ьцац— bAi. Если обозначить изменение кривизны вдоль через nv то нормальная кривизна после
 деформации будет bnan Ь1а—иь Если считать здесь аиаи,
 2 2 то bu b 1 — AiXi. По аналогии с этим b22 — b2—А2х2. Далее, коэффициент Ь связан с кручением поверхности b2 b — АА2. Окончательно будет
 «И А1 0 2е0’ а12 А1А2У “22 А11 22 
 о.  2 Г 12-96
 bn b 1 — Aw 1, bi2 b — AiA2, b22 b2— А2я2. j
 Обратимся к соотношениям между деформациями и перемещениями. Будем исходить из зависимостей 52 линейной теории, но в качестве кривизн введем в них, основываясь на 19, выражения bfa, bIA и bAl вместо 1 и 12. Далее, дополним 52 нелинейными членами так же, как это было сделано для гибких пластинок, нос использованием криволинейных координат . В итоге придем к следующим
 Эти соотношения были выведены Цянь Вэй-чаном 12.15, Н. А. Алумяэ 12.1, X. М. Муштари и К. 3. Галимовым 12.10, В. Койтером Techn. Univ., Delft, Rep. 310, 1965, Proc. Kon. Ned. Akad. Wetensch. В 69, 1, 1966, 1—33 и другими авторами. В дальнейшем изложение построено по Ланхару и Борези Н. Langhaar, A. Bores 1, NASA TN D1510, 1962.
 Как показал Доннелл L. Donnell, при значительных прогибах могут оказаться существенными и другие нелинейные члену в выражения для деформаций, ссязннце с и у.
 
§ 140
 выражениям:
 ОБОЛОЧКА БОЛЬШОГО ПРОГИБА
 499
 е1 —Г и 1 л Ъ
 -TTAv--rfw
 2 А
 2
 «и
 82 A, V 11
 1
 Л л
 2, I 1
 12
 л2
 2
 «а-
 2Л
 -4iw, 2 V, 1
 ,х1г1,хга.ж--т
 12.97
 Индексы после запятой здесь и далее обозначают дифференцирование по соответствующей переменной. Обратимся к уравнению совместности деформаций. Как было показано в книге 0.3, стр. 237, в это уравнение входит изменение гауссовой кривизны поверхности, имеющее место при деформации. Определяя новую кривизну Г по формуле типа 56, но с учетом того, что координатные линии уже не являются линиями кривизны , и вычитая исходное выражение для кривизны Г, получим:
 АхА2 Г-Г-Y.i,, — -37 eiw— “37е2,И ■
 ± л, АА2,х 2А1п
 л1 еы Чч 4 А2
 A2At 2A2tl 1 1
 j8l,ri 
 А
 е2, I 7 11Y, I Н Г 1 У, т 
 2 •‘‘2, II 2 А1. 5 А2, j е1 2 А, ЦТ е2 4
 A, It 2, 1т — ‘2 И1, ч — -2, S2, nj Y- 12.98
 Подставляя сюда выражения 97 и пользуясь формулами Петерсона — Кодацци и Гаусса типа 55 — 56, получим
 АГ — Г А2Г и -- Л1Г nv 2A1A2TKw 
 А2А2, — Аи w, -Щ А1А1. и2 — А2, rfilj W, n 
 таГ.« ХЯГ®.пп-
 И2 ’i’ ” ГЛЛ2 W’ 1 
 Более полная формула приведена, например, в книге «Дифференциальная геометрия» С. С. Бюшгенса, М. 1940, стр. 229.
 
500
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 Под К здесь понимается средняя кривизна по 25. В результате таких преобразований находим
 При постоянной кривизне, Г const, зависимость 100 переходит в уравнение совместности деформаций вида
 Отсюда легко получить соотношение 9.55, найденное выше для плоской пластинки; надо положить при этом Ал Л2 — 1 и Ь1 Ь2 Г К 0.
 Для изменений кривизн и кручения могут быть в первом приближении приняты те же выражения, что и в линейной задаче. Если пренебречь влиянием перемещений и v на параметры изменения кривизн, придем к формулам 57:
 Мы определили, таким образом, деформированное состояние оболочки.
 § 141, Оболочка большого прогиэа. Уравнения равновесия.
 Различные подходы к решению задачи
 Составим уравнения равновесия. Будем исходить из найденной выше системы уравнений 63 — 68. Но для оболочки большого прогиба надо выполнить требование, чтобы геометрические параметры соответствовали срединной поверхности оболочки после деформации. Мы должны, следовательно, ввести вместо коэффициентов формы I
 F 8j, е Y A2rt 5и А2Г, ¥ да. 12.100
 Fej. е2, у w.
 12.100а
 
12.102
 141 ОБОЛОЧКА БОЛЬШОГО ПРОГИБА. УРАВНЕНИЯ РАВНОВЕСИЯ 501
 ап А2, а22 — Л2 новые значения av а22 и учесть, кроме того» коэффициент а2. Далее надо заменить кривизны 1 Rx и 1IR2 величинами Ьп1ах и 2л22 и заново ввсти параметр кручения, связанный с Ьхг
 От выполнения первого из этих требований мы здесь откажемся и примем в уравнениях равновесия ап аХ1 — А д2 Л2, а2 — 0. Иными словами, мы выпишем условие равновесия в предположении, что внутренняя геометрия срединной поверхности остается в процессе деформации неизменной.
 Что же касается второго требования, касающегося формы II, то оно является существенным; оно связано с учетом поворотов нормали к срединной поверхности, которыми пренебрегать нельзя см. ниже § 143. Начнем с уравнений 63 — 64 в проекциях на касательные к линиям, ту, они приобретают вид
 A2NДI -f- ЛХТ2Д — Л2 М2 -f-
 - 1. Jn - ; - о.
 МА2, ч Мав. — Ah „ЛГ, А2 Г21 - bQx - A bQ2 4- q2A,A2 0.
 Эти уравнения могут быть сильно упрощены, если пренебречь в них эффектом поперечных сил; тогда они получат форму
 2Д AxT2xt ч — Л2, N2 АХг 1ТХ2 0, 1 п 2 10Т AxN2t-f-A2Tx2t i — AXt Nx -f- A2t Г2l 0. J
 Если принять систему 103 вместо 102, то, по существу, на этих уравнениях равновесия никак не скажется изменение очертания срединной поверхности в процессе деформации. Однако это изменение необходимо учесть при составлении третьего уравнения в проекциях на нормаль. Исходя из 65, получим:
 MA.8MAX4-a-W -
 1 Тя AA2q о. 12.104
 Что касается входящих сюда поперечных сил, то они связаны с моментами соотношениями 77, вытекающими из уравнений моментов 66-67:
 АХА2 t12l, п—2, « 1, тЛгЬ
 12.105
 Шестого уравнения равновесия 68 выписывать здесь не будем.
 2 	— АА2 212 S “4“ 12, г—1, til “Ь 2, 2ll
 
502
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ
 ГЛ. XII
 Нам остается составить уравнения, связывающие усилия и деформации. В пределах упругости для изотропных оболочек будет по 70:
 N1 Trfei«,. J iQ6
 7j2 721 T Ohy, J
 Выражения для моментов по 71 будут:
 Ж1 0х1 МН2, A12Dx24-jxxj, I
 Hl2 H2lH D l-iX. I
 Мы получили полную систему уравнений, связывающую перемещения, деформации и услилия для гибкой оболочки. Задача сводится к интегрированию этих уравнений с учетом граничных условий. При этом могут быть намечены два подхода к задаче. О первом из них будет сказано в § 142; он состоит во введении функции усилий ф по формулам 75, в связи с чем автоматически выполняются уравнения равновесия 103. Тогда в качестве неизвестных могут быть выбраны функции ф и w; путь решения задачи аналогичен тому, который был принят в главе для гибких пластинок. Но этот подход удобен лишь в тех случаях, когда уравнение совместности деформаций имеет сокращенный вид 100а, т. е. не содержит перемещений и, v. Таким образом, вариант решения с использованием функций ф, w приемлем для оболочек постоянной гауссовой кривизны, например цилиндрических, конических или сферических. Пример решения задачи с помощью такого подхода и с учетом изменения коэффициентов Av А2 будет дан в главе XV.
 Если же кривизна срединной поверхности является переменной, удобнее решать задачу, выбирая в качестве основных неизвестных перемещения и9 v, w, без использования уравнения совместности деформаций. При этом целесообразно рассмотреть соотношения между деформациями и перемещениями, условия равновесия и зависимости Гука в их естественном виде, не повышая порядка уравнений. Решение может быть проведено с помощью самых различных приближенных методов, описанных в главе I, например с помощью метода конечных разностей.
 Выписанные выше уравнения удается значительно упростить, если в рассматриваемой зоне оболочки, например в зоне вмятины, образующейся при потере устойчивости, коэффициенты форм I и II срединной поверхности можно считать постоянными. Дополнительное условие заключается в том, что в пределах исследуемой зоны оболочка является пологой. Напомним теперь основные зависимости, относящиеся к такому наиболее простому варианту теории.
 
§ 142 УПРОЩЕННЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ДЛЯ ОБОЛОЧКИ БОЛЬШОГО ПРОГИБА 503
 § 142. Упрощенные зависимости для оболочки большого прогиба
 Рассматривая пологие оболочки, будем откладывать вдоль линий кривизны координаты х и у; при этом положим Ах А2 1. Начальные кривизны срединной поверхности будем обозначать через kx bx и k2 b2 и примем их для заданного участка оболочки постоянными.
 Выпишем сначала выражения для деформаций в срединной поверхности 52, используемые в линейной теории:
 да, dv, да, dv
 ei -g—62 Цу 2W V 1Fr.
 Дополняя их теми же нелинейными членами, что и в теории гибких пластинок, будем иметь:
 е1 
 да, I
 ■57-М 
 Tl
 dw 2
 ВД 
 12.107
 е2 
 dv,, Ту—k2W
 71
 dw 2
 CW 
 12.108
 У 
 да dv. ду дх 
 dw
 дх
 dw
 W‘
 12.109
 Эти соотношения можно
 получить и
 из
 общих выражений
 97 для
 оболочки произвольного очертания, полагая в них А1 А21. Уравнение совместности деформаций 100 принимает вид
 Y, ху е1, уу е2, хх b2wf хх уу •-- wt xxWf уу Wt Ху
 или
 W- —-SwJL-w 12.110
 под Lw, w здесь понимается прежний оператор 9.40, а под V — оператор вида
 12.111
 Формулы 101 для изменений кривизны и кручения переходят в следующие:
 d2w d2w d2w 1П 11ЛЧ
 н —Ш х»“—SyT х Шд7- 12Л12
 Таким образом, параметры них будут теми же, что и в случае пластинки. Уравнения равновесия 103 в проекциях на касательные к линиям х, у приобретают вид
 дх дх до
 I Л I
 У
 
504 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОБОЛОЧКАХ ГЛ. XII
 здесь принято ox Nxjh9 oy N2lh. Третье уравнение равновесия в проекциях на нормаль 104 будет
 “7EJT ajel ау2 Й 0. 12.114
 Принимая во внимание выражения 96 для коэффициентов II квадратичной формы деформированной поверхности и 112 для изменений кривизн и кручения, перепишем 114 в следующем виде:
 12.115
 причем т Tjh.
 Поперечные силы по 105 и 106а будут:
 12.116 Внося эти выражения в 115, приходим к следующему уравнению: DWw oxh fc, Щ Oyh k2 q. 12.117
 Вводя в уравнение совместности деформаций 110 напряжения по соотношениям упругости типа 85, получим
 1 д2ах о д2х д2оу f д2ах д2х д2ау 
 7Г ду2 дхду дх2 дх2 дхду ду2 J
 — jLwt w— Vlw. 12.118
 Воспользуемся теперь функцией напряжений Ф рjh и выразим ох ау, т в 117 и 118 через Ф по известным формулам 9.60; тогда придем к окончательным уравнениям при 0:
 ■-V4w L w, Ф V0,
 -L-V40 — Lw, w — Vlw.
 Эти уравнения обобщают систему 87 на случай оболочки большого прогиба. С другой стороны,, полагая здесь равными нулю члены, содержащие оператор V, получим уравнения 9.63 и 9.64, относящиеся к гибким пластинкам. Как мы видели, первое из уравнений 119 выражает условие равновесия элемента оболочки, а второе — условие совместности деформаций.
 Допустим теперь, что оболочка имеет до нагружения некоторые отклонения от идеальной формы, или, иными словами, начальные
 12.119
 
§ 142 УПРОЩЕННЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ДЛЯ ОБОЛОЧКИ БОЛЬШОГО ПРОГИБА 505
 прогибы w0x, у. Тогда выражения для деформаций 107 — 109 получают вид
 Y ди
 dv
 dw dw dwq dw0
 12.120
 dy dx dx dy dx dy
 под w здесь понимается полный прогиб. Повторяя вывод основных уравнений, получим вместо 119
 D
 V4 да — да0 L да, Ф -- VD,
 1
 1
 -g — у L да, да — L да0, да0 — V да — да0.
 12.121
 Перейдем к конкретным задачам об устойчивости в малом и в большом оболочек различного очертания. Начнем с круговых цилиндрических оболочек.
 
ГЛАВА XIII
 УСТОЙЧИВОСТЬ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ОБОЛОЧЕК
 В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ
 § 143. Основные уравнения для оболочки кругового очертания
 В исследованиях по устойчивости оболочек наибольшее внимание уделяется круговым цилиндрическим оболочкам. Оболочки такого очертания отвечают, как правило, требованиям наименьшего веса конструкции и простоты изготовления; поэтому они широко применяются в различных областях техники. Цилиндрические оболочки входят в конструкции летательных аппаратов и двигателей, подводных лодок, резервуаров, трубопроводов и т. д.
 Выпучивание цилиндрических оболочек может произойти в тех
 случаях, когда они подвергаются действию осевого сжатия, попереч¬
 ного давления, кручения, изгиба, причем эти нагрузки встречаются отдельно либо в различных сочетаниях. В дальнейшем мы рассмотрим последовательно задачи об устойчивости оболочек при этих видах нагружения.
 Прежде всего приведем основные соотношения линейной теории
 круговых цилиндрических оболочек постоянной толщины h. Обозначим радиус кривизны срединной поверхности через R. В качестве параметров, определяющих положение любой точки срединной поверхности, выберем координаты х и у, откладываемые соответственно вдоль образующей и по дуге рис. 13.1. Перемещения вдоль этих линий и по нормали по-прежнему обозначаем через и, v и w прогибы w считаем положительными, если они направлены к центру кривизны.
 Первая квадратичная форма срединной поверхности будет здесь
 Рис. 13.1. Координатные линии при рассмотрении цилиндрической оболочки.
 dx2 -f dy2.
 13.1
 
§ 143 ОСНОВНЫЕ УР-НИЯ ДЛЯ ОБОЛОЧКИ КРУГОВОГО ОЧЕРТАНИЯ 507
 Следовательно, мы должны принять в обозначениях предыдущей главы ап Аг 1, а22 — А2 1, а12 0 и, далее, х, г у. Кроме того, надо положить 1оо, R2 R. Так как коэффициенты Ах и А2 здесь постоянны, все соотношения теории оболочек сильно упрощаются.
 Выражения 12.52 для деформаций в срединной поверхности получают вид
 03.2
 параметры изменения кривизны по 12.53 будут
 d2w 1 dv d2w 1 dv d2w 10 Q4
 дхУ R dy dy2 9 2Rdx dxdy
 Отметим, что для параметра ку в литературе применяется и другое выражение:
 w 2w. ю i
 ХУ R2 ду2 » 13-4
 его можно получить из 2, если принять условие «нерастяжимости» срединной поверхности в направлении дуги: еу 0; тогда будет
 dv w пъ
 W R 13,5
 В дальнейшем при рассмотрении изотропных оболочек будем вводить в основные соотношения не усилия Nxt Nyt Т, а непосредственно напряжения в срединной поверхности вх Nxh, оу Nyh и т 7уг. Уравнения равновесия 12.63 — 12.65 в проекциях на ось х, касательную к линии у, и ось z перепишутся в виде
 dax dx 1 dx day Qy 1
 dx dy Ь T q ° dy RhT b 0
 dQx dQy ho 13-6
 dx dy R
 Уравнения моментов 12.66 — 12.68 получают форму дМк дН дН dMv
 -ЗГ ТГ-‘ °- -SF-5Г-«у°- 137
 Найдем Qx и Qy из 7 и подставим в 6; тогда получим: dax dx ш 1 dx dav 1 dH. dM
 dx
 dx, 1 „ л dx doy 1 dH Шу 1 л
 dyTqx0, дх ду ЛЛУЛГ- dy J °’
 д2Мх д2Н d2Mv hov
 dx2 2 dxdy dy2 R “ °-
 13.8
 Шестое уравнение равновесия 12.68 учитывать не будем.
 В варианте основных соотношений, принятом В. 3. Власовым 12.3J, выражение 4 не связано с условием нерастяжимости.
 
508 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Определим, далее, напряжения в срединной поверхности по 12.70 и 2:
 „ Е Г ди, ti dv w П
 1— дх ЯЛ’
 Е Г dv w - ди I : 1—цг ldyR Е du.dv 211
 13.9
 и моменты по 12.71 и 3:
 • d2w
 м,-о A, -d
 дх2 d2w
 H — D 1
 1 dv, d2w 1
 л ”аг d2w I
 , d2w
 1 dv
 R dy dv
 ■
 13.J0
 2R dx 1 dx dy
 Введем выражения 9 и 10 в условия равновесия 8; тогда придем к следующим уравнениям:
 d2u
 1 — ц d2u, 1 -f“ M- d2v
 дх2
 d2v
 dy2
 h2
 2 dy2 1 —i d2v
 2 dx2 n ld2u
 2 dxdy h2 Id2 v ■
 ц dw JZ±1 qx — 0
 R dx
 12R2 дуг 1 dw
 l-Ц dy,
 2 
 h2 I dzw
 i-L 2 dxdy R dy М2R dxdy
 d3w 
 W
 12 W R R dx R dy
 h2 I d3v
 1 dv
 l-l2
 Eh
 qy 0,
 — 12R,
 d3v 
 -——4z 
 0,
 13.11
 dx2 dy ‘ dyz Eh
 где V4 V2V2 — двойной оператор Лапласа по 9.20а.
 Мы получили один из вариантов уравнений теории цилиндрических оболочек в перемещениях . Перепишем эти уравнения в виде таблицы операторов по отношению к и v, w грузовые члены опущены, см. табл. 13.1.
 Отметим, что недиагональные члены этой таблицы построены симметрично.
 Обратимся теперь к упрощенному варианту линейной теории оболочек, изложенному в § 139. Новые выражения для изменений кривизны по 12.57 имеют вид
 X —13-12
 Кг
 dx2
 у -
 dy2 9
 См. книгу Ван Цзи-де 27.21, стр. 395.
 
§ 143 ОСНОВНЫЕ УР-НИЯ ДЛЯ ОБОЛОЧКИ КРУГОВОГО ОЧЕРТАНИЯ 509
 Как легко видеть, окончательные выражения для деформаций 2 и параметров кривизны 12 совпадают с такими же выражениями в теории пластинок; исключение составляет формула для еу, включающая здесь дополнительный член —wR. Первые два уравнения равновесия 8 приобретают вид
 дох I дт п дх Т ду ’
 дх, дву.
 L 0
 дх г ду
 13.8а
 они аналогичны соответствующим уравнениям для элемента пластинки. Это позволяет ввести функцию напряжений Ф по 12.75
 п —д2ф « дФ Ф,1Q 1Q4
 ду2 °Удх т дхду 13.13
 Уравнение совместности деформаций 12.54а получает вид дНх д2гу ду 1 d2w
 ду2’ дх2дхду Rdx2t
 13.14
 Идя далее по пути, описанному в § 139, приходим к окончательным уравнениям 12.83 и 12.86. Полагая по 12.84
 «2 1 d2w
 R 
 находим:
 13Л5 1316
 Мы получили известную систему уравнений смешанного типа относительно прогиба w и функции напряжений Ф, лежащую в основе многих исследований. При решении задач устойчивости оболочек в уравнение 15 надо подставить вместо qzjh величину Па, х по 12.89; в полном виде уравнение будет
 D —4 1 д2Ф d2w d2w л d2w to 1C 4
 -hVw -R--p-pyS-2s-d7d7- 13Л5а
 Далее, уравнения 15a и 16 можно привести к одному разрешающему уравнению вида 12.91а. Если напряжения рх ру s не зависят от координат, получим
 2°7,-Bijo- ЗЛ7
 
510 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Таблица 13.1 Дифференциальные операторы основных уравнений
 д2. 1— х д2 дх2 2 ду2 1 И 
 2 дх ду
 R дх
 R ду 
 Л2 д3
 h д3. д 12R d.r2 ду ду3 
 JuL. у4 I L.
 12 V R2
 Упрощенный вариант теории цилиндрических оболочек можно представить и в виде уравнений в перемещениях. В таблице 13.1 можно при этом отбросить члены со вторыми и третьими производными, коэффициенты в которых содержат h2; тогда придем к следующей таблице 13.2.
 Таблица 13.2 Дифференциальные операторы упрощенных уравнений
 а
 V
 W
 д2. 1—ц д2
 1Ц дг
 ц д
 дх2 1 2 ду2
 2 дх ду
 R дх
 1Х д2
 д2. 1— х д2
 1 д
 2 дх ду
 ду2 г 2 дх2
 R ду
 ц д
 1 д
 12 R
 R дх
 R ду
 Эти операторы также обладают полной симметрией. Приведенные в таблице 13.2 уравнения можно преобразовать. Дифференцируя второе уравнение по х и у, находим
 1 ц д4и. d4v - 1—ц d4v 1 d3w Л
 2 дх2 ду2 дх ду3 “• дх ду Rdxdy2
 Эти уравнения были приведены В. 3. Власовым см. 12.3, стр. 316 и Доннелом 13.30
 
§ 143 ОСНОВНЫЕ УР-НИЯ ДЛЯ ОБОЛОЧКИ КРУГОВОГО ОЧЕРТАНИЯ 511
 Пользуясь первым уравнением, определяем входящие сюда производные v; тогда придем к уравнению
 13.17а
 Аналогичное уравнение для v имеет вид
 m, 2,i. 13.17b
 Эти два соотношения дополняют уравнение 17 для w.
 Мы привели вариант упрощенных уравнений, относящийся к случаю, когда размер выпучин мал по сравнению с размерами оболочки хотя бы в одном направлении. Например, если оболочка получает осесимметричные кольцевые выпучины, то длина их должна быть мала по отношению к полной длине оболочки. Если же, напротив,
 вмятина занимает всю длину оболочки, то число п волн вдоль
 окружности должно удовлетворять условию п2 1. Практически упрощенные уравнения можно применять при п 4; это условие выполняется в различных случаях нагружения оболочки, если отношение LjR не слишком велико. Вместе с тем, это отношение не должно быть и чрезмерно малым: в зонах оболочки, прилегающих к торцам, будут сильно сказываться местные напряжения. Таким образом, в применении к задачам устойчивости, упрощенные уравнения по таблице 13.2 справедливы для оболочек средней длины; этот термин часто встречается в литературе. Более подробный анализ показывает, что параметры оболочек средней длины должны удовлетворять условию по В. М. Даревскому:
 Kl2l— цгУТйя ’ 13.18
 13.18а
 Сделаем попытку установить более определенные границы для LR, записав вместо 18 и 18а следующие неравенства:
 ■, -.Ц1-Д« a3il8b
 Kl2l— ’ Я Д я А ’
 тг4т- 1318с
 В дальнейшем мы уточним эти соотношения на примере задачи осевом сжатии оболочки.
 Рассмотрим другой вариант упрощения основных уравнений, относящийся к случаю слабо выраженного волнообразования по длине оболочки. Этот вариант состоит в том, чтобы принять срединную
 
512 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. ХШ
 поверхность нерастяжимой в дуговом направлении еу 0 и считать, кроме того, что сдвиги в срединной поверхности отсутствуют у 0. Далее, можно положить равными нулю поперечные силы и изгибающие моменты в осевом направлении, а также крутящие моменты: QX MX H 0, и принимать во внимание только усилия Qy и Му. Такая теория оболочек получила название полубезмоментной . При этом выполняется условие 5, поэтому для ху получаем выражение 4:
 ди d2w w dv w ди dv
 гдх КУ — — ду R ду дх 
 Отсюда вытекает соотношение
 д2гх 1 d2w
 Ну2 Rdx2 
 Сопоставляя его с выражением для ху, приходим к следующему уравнению совместности деформаций:
 дАгх 1 дЧх д2ху
 13.19
 Уравнения 8 приобретают вид
 дах дх 1 дх доу 1 дМу 1
 дх ду h У дх ду Rh ду h д2Му h
 “ар h °у Яг о
 Объединяя их, получаем уравнение равновесия dMv. 1 д2Му д2ах
 где
 Соотношения закона Гука выпишем в виде
 Е Eh3
 Х I 2 My I27jj2j-Ну — Dxy. 13.21
 Введем переменные a xjRf yR и воспользуемся оператором
 QwW’ 13-22
 Эта теория, применение которой особенно уместно для подкрепленных ортотропных оболочек, была разработана В. 3. Власовым 12.3. Ему принадлежат уравнения 23. См. также статьи В. М. Даревского Инж. ж. 3» 4, 1963 и И. Г. Кильдибекова и автора Инж. ж. 4, 2, 1964.
 
§ 143 ОСНОВНЫЕ УР-НИЯ ДЛЯ ОБОЛОЧКИ КРУГОВОГО ОЧЕРТАНИЯ 513
 тогда уравнения 19 и 20 примут вид
 12R d2Mv д2ох
 13.23
 где
 13-24
 Исключая ах и подставляя Му по 21, приходим после исключения для задач устойчивости оператора дд2 4-1 к уравнению
 DQQw--EhR- -R-. 13.25
 Этим уравнением следует пользоваться, исследуя устойчивость оболочек средней и особенно большой длины при том характере волнообразования, о котором говорилось выше.
 Отметим, что уравнение 19 непосредственно связывает изменение кривизны характеризующее искажение контура поперечного сечения, с деформацией гх, определяющей искажение сечения в направлении образующей, т. е. депланацию сечения. Напряжения ах, возникающие при такой депланации, образуют в поперечном сечении систему усилий, которую мы в главе V называли бимоментом Таким образом, данный вариант теории оболочек тесно связан с теорией тонкостенных стержней.
 К приведенным выше уравнениям мы будем обращаться в последующем при решении линейных задач. В нелинейных задачах будем пользоваться упрощенными уравнениями теории гибких оболочек, приведенными в § 142, полагая kx Qf k2—lR. Окончательные уравнения 12.109 получают вид
 Vw L w, Ф -L. 13.26
 4ф .«,. 13.27
 Дополненное разрешающее уравнение типа 17 будет
 vL м,Ф -iL -gj- Z. «,. w 0. 13.28
 При исследовании оболочек с начальной погибью надо воспользоваться уравнениями 12.111; они переходят в следующие при q 0:
 v4w - w0 L w, Ф i l-V40 —jlLm, w — Lw0, w0 — dtWo.
 13.29
 Эти уравнения были впервые составлены Карманом и Цянь Сюэсэнем 13.35. Уравнение 28 было получено Цянь Вэй-чаном 12.15.
 
514 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ в ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Если с помощью уравнений 26 —29 исследуется закритическая деформация оболочки, то производные от Ф по формулам 13 определяют полные напряжения и включают, таким образом, критические усилия.
 Интегрируя приведенные выше линейные либо нелинейные уравнения, мы должны удовлетворить граничным условиям. Выясним, каковы будут эти условия для торцевых сечений замкнутой оболочки . При шарнирном опирании или защемлении оболочки по краям je 0, x L должно быть соответственно
 w 0, 44 0 или w 0, -0.
 дх2 дх
 Далее, необходимо формулировать условия, касающиеся перемещений и, v, а также усилий в срединной поверхности. Если точки краев свободно смещаются вдоль образующей и по дуге, в этих точках будет ох — 0, т 0. В другом предельном случае несмещающихся кромок надо положить и 0, v 0. Одно из важных свойств оболочки как упругой конструкции состоит в том, что эффект воздействий, сосредоточенных в некоторой зоне, выражающийся в образовании моментов и поперечных сил в сечениях оболочки, при удалении сечения от этой зоны существенно затухает . Это обстоятельство надо учитывать при исследовании влияния граничных условий в конкретных задачах.
 § 144. Сжатие замкнутой оболочки вдоль образующей. 
Линейная задача
 Обратимся прежде всего к задаче об устойчивости замкнутой круговой цилиндрической оболочки, подвергающейся сжатию вдоль образующей усилиями р, равномерно распределенными вдоль дуговых кромок рис. 13.2. Этот случай нагружения представляет большой практический интерес. Например, корпус летательного аппарата подвергается на участке разгона действию сжимающих усилий, передающихся от двигателя. Некоторые другие задачи, в том числе задача об устойчивости оболочек при изгибе, сводятся, как мы увидим, к применению результатов, относящихся к случаю центрального сжатия. Вместе с тем, круговая оболочка, сжатая вдоль образующей является своего рода эталоном, служащим для сопоставления теоретических и экспериментальных данных и для проверки различных подходов в теории устойчивости оболочек.
 О граничных условиях для открытой оболочки цилиндрической панели см. в § 161.
 Исключение составляет случай, когда воздействия происходят вдоль асимптотических линий, т. е. линий нулевой нормальной кривизны. См. книги 12.6, 12.8, 12.2.
 
§ 144 СЖАТИЕ ЗАМКНУТОЙ ОБОЛОЧКИ ВДОЛЬ ОБРАЗУЮЩЕЙ 515
 Эксперименты и наблюдения над реальными конструкциями показывают, что характер выпучивания сжатых оболочек на практике совсем не такой, каким он рисуется, если исходить из линейной теории. Критические напряжения в опытах получаются здесь в тричетыре раза меньшими, чем это вытекает из исследования устойчивости оболочки в малом. Более полное решение этой задачи может быть осуществлено с помощью нелинейной теории оболочек. Таким образом, эта классическая задача, являющаяся на первый взгляд элементарной, таит в себе неожиданные затруднения; их до сих пор не удалось полностью преодолеть.
 Начнем с рассмотрения устойчивости оболочки в малом . Будем считать, что оболочка длиной L шарнирно оперта по торцам. Воспользуемся дифференциальным уравнением 17; оно принимает в данном случае вид
 Е dw,.р40 13 щ
 Рис. 13.2. Оболочка, сжатая вдоль образующей.
 R2 дх4
 Граничные условия для w будут d2w
 w -
 о.
 дх2
 0 при x 0t L.
 Определенных условий, относящихся к перемещениям и, v, ставить не будем.
 В качестве первого варианта решения примем, что изогнутая поверхность оболочки после выпучивания является осесимметричной, т. е. что поперечные сечения остаются круговыми. Тогда w будет зависеть только от х и уравнение 30 переходит в следующее:
 D dsw. d6w, Е dw
 Р -1 dx6
 R2 dx4
 :0.
 13.30a
 Примем для w выражение
 x. тлх,sin
 13.31
 удовлетворяющее граничным условиям; здесь т — число полуволн изогнутой поверхности вдоль длины. Очевидно, при таком характере выпучивания каждая продольная полоска находится в тех же условиях, что и сжатый стержень на упругом основании см. главу III; таким «основанием» здесь служат дуговые волокна.
 Решение этой задачи, принадлежащее Р. Лоренцу 13.45 и С. П. Тимошенко 13.23, было дано в 1908—1914 гг.
 
516 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Подставляя 31 в уравнение 30а, находим
 “ТЖ ТЕР 13-32
 где X mnRjL nRjlx. Определим минимальное значение р приравнивая нулю производную от р по X; при этом мы считаем т 1. Тогда получим
 Я Т21 —. 13.32а
 Обозначим через рв верхнее критическое значение напряжения, соответствующее точке бифуркации для линейной задачи; предыдущие соотношения дают
 ръУЩгЩЕ1 13.33
 При i 0,3 будет
 в 0,605А. 13.34
 Формула 33 является фундаментальной в теории устойчивости оболочек. Она показывает, что отношение верхнего критического напряжения сжатия к модулю упругости материала — того же порядка, что и отношение толщины оболочки к радиусу кривизны срединной поверхности.
 Судя по 32а, длина полуволны 1Х равна
 1Х -Л УМ, 13.35
 У 121-и2
 так что величина ее — порядка f Rh.
 В случае весьма короткой оболочки, если LfR2 1, надо положить т 1, и дифференцирование выражения 32 по X становится неправомерным. Но тогда X будет велико, так что вторым членом в 32 окажется возможным пренебречь по сравнению с первым; отсюда
 PrlZT- 13-32b
 Мы получили формулу Эйлера для полоски, вырезанной из оболочки в направлении образующей.
 Обратимся теперь к более общему варианту решения задачи и допустим, что изогнутая поверхность не является осесимметричной; тогда надо исходить из дифференциального уравнения 30. Примем для w выражение, также удовлетворяющее граничным условиям:
 -. тпх. пу 1Q 0ч
 w sin——13.36
 
§ 144 СЖАТИЕ ЗАМКНУТОЙ ОБОЛОЧКИ ВДОЛЬ ОБРАЗУЮЩЕЙ 517
 где т— число полуволн по образующей, п—число полных волн вдоль окружности.
 Подставляя 36 в уравнение 30, находим
 D т2я2, г24 - Е тя4 т2я2. п2 2 т2я2 л 10 0ч
 •fIiж - —°- 13-37
 Введем безразмерные параметры
 Р— Eh nL R  16.6Ь
 Отметим, что величины ft и т можно выразить через длины полуволн изогнутой поверхности вдоль дуги ly nRjri и по образующей 1Х — Цт
 у n2Rh
 b Л —з. 13.38а
 X у
 Таким образом, параметр ft характеризует очертания вмятины, а т — длину полуволны у. Из 37 находим
 ’ Т211-ц. 1Vv 1339
 Считая числа т и п достаточно большими, найдем минимум р из условия
 где
 это дает
 Ё- 0 дР и’
 0-il±®2itiР 02 П»
 р Л21-ц.
 Верхнее критическое значение параметра р равно
 •Ww0-605- 1340
 Соответствующее напряжение рв определяется формулой, в точности совпадающей с 33.
 В рамках приведенного решения нельзя установить однозначно форму волнообразования оболочки; величины г и ft должны лишь
 удовлетворять условию
 Л Ч2 Vl21 — А2» 3,3. 13.41
 Если предположить, что волны являются квадратными ft 1, получим т 0,825; отсюда
 лв»0.91 Т • 13-42
 
518 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Следовательно, потеря устойчивости оболочки в малом с образованием вмятин, расположенных в шахматном порядке, происходит при том же критическом напряжении, что и в случае осесимметричного выпучивания, причем число волн вдоль дуги — порядка УRh. Мы увидим в дальнейшем, что этот вывод относится только к изотропным оболочкам.
 Аналогичные результаты можно получить, исходя из уравнений относительно перемещений, по таблице 13.2. При этом надо положить
 „ тпх. пу
 и A cos —— sin
 о. тпх пу
 v В sin —— cos--1
 . тпх. пу
 w С sin —— sin ---
 13.43
 О -»2Р.
 и ввести в третье уравнение грузовой член 1 — u2 d2w d2w
 —где в—
 тогда придем к системе алгебраических линейных уравнений относительно А, В, С. Приравниваем нулю определитель, составленный из коэффициентов при этих величинах:
 1 —Л п2 ”1И,
 Я2-
 iK
 К2
 0, 13.44
 2
 цА, п в п2 —— Я22 —j— 1 — Л2ф
 где по-прежнему ■ mnRL bn и г h22R2. Находим отсюда р:
 1-Ц22.
 п2 Х22
 л2 А.22 ’
 это соответствует выражению 39 для р.
 Все приведенные выше формулы относятся к случаю п2 1, при более общем решении задачи мы должны исходить из системы уравнений по таблице 13.1. Если воспользоваться выражениями 43 для я, v, wt то придем к следующему уравнению:
 1±±
 2
 -ЦгИ-«
 Хп
 цА,
 1ц
 Хп 1еп2-
 - Я2ф П l--Z я2Л2
 п1 еял2 Л2
 0.
 евЧ-АН-1— А2р
 13.44а
 См. книгу Ван Цзи-де 27.2, стр. 396.
 
§ 144 СЖАТИЕ ЗАМКНУТОЙ ОБОЛОЧКИ ВДОЛЬ ОБРАЗУЮЩЕЙ 519
 Определяя отсюда р и р в зависимости от относительной длины оболочки и числа волн, приходим к результатам, изображенным на рис. 13.3. Здесь по оси абсцисс отложены на участках а и б рис. 13.3 различные величины:
 о,
 l2l-i L R
 я R У h ’ “г-
 1
 -V-
 R V R 
 я у 121 — ц
 а по оси ординат — величина kp, где Л 1—ц2- Очевидно, рис. а относится к коротким оболочкам, рис. б — к длинным. Нисходящая линия в левом углу рис. а соответствует уравнению 32Ь;
 V
 I
 ол
 ОЛ
 V
 V 0J
 ю
 0.1
 S—
 7 й
 е
 Т
 У 
 2
 пА
 V- 
 0
 0
 4
 Л—
 д
 Пт2
 п-1У
 щ т ijo гл
 •
 Q2 03 0.4 0JSOJS 03 W IJS б аг
 Рис. 13.3. Значения верхнего критического напряжения в случае сжатия вдоль
 образующей.
 каждая полоска оболочки выпучивается, как пластинка. Далее мы получаем горизонтальную линию на уровне lУЗв 0,577, что отвечает выражению 33. Числа п здесь настолько велики, что изменение при переходе от п к п — 1 является незаметным. Однако в правой части диаграммы, для относительно длинных оболочек, переход от одного целого числа п к другому становится ощутительным. На рисунке изображены лишь нижние части кривых для разных , лежащие между точками их пересечения. Как видим, при п 4 значения рв лежат близко к значению 33. Однако при п 3 и, особенно, при я 2 минимум рв резко отклоняется вниз. Наконец, справа кривая п — 2 ограничена линией п 1; эта линия отвечает
 График рис. 13.3 построен для ц в и Rh « 100, см. книгу Флюг-
 ге 12.18, стр. 248. Участки, лежащие между кривыми п 2, л«1 и т. д., получены параллельным переносом ветвей, лежащих слева; они отвечают другим формам волнообразования.
 
520 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 эйлеровой форме потери устойчивости оболочки как стержня; в самом деле, при п 1 любое сечение трубы перемещается, как жесткое целое. Радиус инерции кругового сечения тонкой трубы равен I RY2 ; эйлерово напряжение равно аэ n2ER22L2t при этом
 - я23 Р 1L2h ’
 Таким образом, здесь мы переходим от местной потери устойчивости к общей. Рассмотрение рис. 13.3 позволяет определить область значений LjRy для которых можно считать справедливой формулу 33. Слева она ограничена значением Oj «0,8, справа — значением о2 0»1. При этом отношение LjR лежит в пределах
 ‘•3814°-67т’
 что приблизительно соответствует 18Ь. Например, при Rjh 100 находим 0,14 LR 5,7. Как видим, границы применимости теории оболочек средней длины сравнительно велики и охватывают значительную часть диапазона значений LR, встречающихся на практике.
 Рассмотрим теперь более подробно случаи п 2 и л3, когда оболочка выпучивается с образованием длинных волн. В § 143 подготовлен для этого аппарат полубезмоментной теории оболочек. Воспользуемся уравнением 25. Здесь надо принять перемещения v и w сравнимыми между собой и положить в 24 qx 0, qy — ph d2vdx2, qz — — ph d2wdx2; тогда
 -ph ifw W iph Но из исходных соотношений стр. 512 следует: dvd w, поэтому
 n„ h d2 I d2w
 P P R2 da2 W -
 Полагая w W a sin яр, приводим 25 к виду 
 EhR2W 12 Г-ц» ”4л2- 1 2 W “ phR2n»’ 1 -W-
 13.25a
 Принимая W — f sin mnRaL, получим
 E X2 i en2 n2 — l21.
 V n2-l-l L n2 1 21—i2 J
 Уравнение типа 25a выведено для подкрепленной оболочки другим
 путем К. Д. Туркиным 13.24.
 
145 ВЛИЯНИЕ ГРАНИЧНЫХ УСЛОВИИ В СЛУЧАЕ ОСЕВОГО СЖАТИЯ 521
 р по А,, находим:
 где по-прежнему е Л2122. Минимизируя Я2 eVat2п2 — 11 — i2l2; отсюда
 1 л2 —1
 Р в 
 или, при ы 0,3,
 0,605
 13.45
 п2 1 в
 Эту примечательную формулу можно получить также из общего уравнения 44а, пренебрегая некоторыми членами. Кривые в правой части рис. 13.3 соответствуют зависимости 13.45. Весьма интересен предельный случай п 2, когда минимум рв уходит далеко вниз; из 45 находим: рв 0,363. Таким образом, здесь рв составляет 0,6 от «классического» значения. При tt 3 это отношение равно 0,8. При я21 отсюда снова получаем рв 0,605.
 Итак, для весьма длинных оболочек мы должны получить снижение критического напряжения по сравнению с 33.
 § 145. Влияние граничных условий в случае осевого сжатия
 Вернемся к оболочкам средней длины, для которых, судя по предыдущему изложению, критическое напряжение определяется формулой 33. Эту формулу мы охарактеризовали как классическую. Но надо помнить, что она была выведена, исходя лишь из граничных условий для прогиба w; что же касается перемещений или напряжений в срединной поверхности, соответствующие им условия оставались неопределенными. Но влияют ли условия, относящиеся к ut v или ох, т на величину критического усилия для оболочки средней длины На этот вопрос можно ответить, выписав полное решение для исходной системы дифференциальных уравнений ; мы представим ее в виде 15 — 16, учитывая «фиктивную» нагрузку q — рх d2wjdx2:
 D „л 1 д2Ф d2w
 ТГ
 L У4Ф:
 Е
 1 d2w
 R дх2
 а
 Отсюда, естественно, вытекает уравнение 30. Составим общее решение уравнений а в виде
 . 2х
 пу
 — ае R
 2
 1 sin-
 2х
 ™bS-Tsi
 b
 Здесь дается решение задачи по Тилеману и Эсслингеру W. Thielemann, М. Bfilinger, Stahlbau 33, 12, 1964, 3—11.
 
522 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 начало отсчета координаты х выбрано здесь посередине длины; а и Ь — безразмерные величины, являющиеся в общем случае комплексными. Подставляя Ь в а, приходим к системе уравнений относительно а, b:
 « Р22 од 2 о.
 aW -- Ь X,2 — р22 0.
 Здесь введены безразмерные параметры: а4 3« «
 Р — 2 Rn 42А2 ’
 ■W-
 с
 d
 Исходя из с, получаем следующее характеристическое уравнение восьмой степени относительно параметра А,:
 Я2 — р22 X2 — р22 — рх ДЛИ 0. е
 Корни этого уравнения могут быть комплексными, вещественными или мнимыми; при этом надо различать случаи симметрии и антисимметрии упругой поверхности относительно линии д: 0. Например, если корни вещественны и равны ±ооу, где j 1, 2, 3, 4, то выражения для Wj и Фу имеют вид: для случая симметрии
 wi „ гч « 2х пУ
 Фjh 2х пу
 В j chj — sin -g-;
 0
 для случая антисимметрии
 Щ- — К • Cysh©
 2х
 sin
 пу
 Фh 2х пу
 -g- Cj sh aj-j- sin ;
 здесь 1, 2, 3, 4; под Kj понимается выражение
 К,
 JY R 2Л d4 D
 Выражения f или g должны быть подчинены граничным условиям. Будем различать следующие условия.
 Вари¬
 анты
 Условия при дг— ±12
 I
 а 0
 v 0
 w 0
 w 0
 II
 и 0
 т 0
 w — 0
 ш 0
 III
 и 0
 v 0
 w 0
 IV
 и 0
 v 0
 w 0
 w 0
 V
 адг 0
 1 0
 ТУ 0
 0
 
§ 145 ВЛИЯНИЕ ГРАНИЧНЫХ УСЛОВИЙ В СЛУЧАВ ОСЕВОГО СЖАТИЯ 523
 По первому, второму и четвертому из этих вариантов края оболочки являются защемленными; однако резко различаются между собой граничные условия для перемещений в срединной поверхности: в первом варианте точки края свободно перемещаются вдоль образующей, но не могут смещаться вдоль дуги, во втором — условия являются обратными. Четвертый вариант близок к условиям, в которых обычно проводятся эксперименты: точки торцов не смещаются ни в одном из направлений. По третьему и пятому вариантам края оболочки оперты шарнирно, но в первом случае перемещения в срединной поверхности для точек края отсутствуют, а во втором осуществляется свободное смещение их вдоль образующей. Можно показать, что этот
 А
 Рис. 13.4. Влияние граничных условий в случае осевого сжатия.
 последний вариант отвечает «классическому» решению. На рис. 13.4 даны результаты вычислений, относящихся к оболочкам различной длины. Как видим, начиная с некоторой длины, при всех вариантах критическое усилие получается одним и тем же и совпадает с классической формулой 33; эта величина обозначена на рис. 13.4 через ркл. Для более коротких оболочек первый и четвертый варианты дают близкие между собой значения критического усилия, лежащие выше, чем по остальным вариантам. С другой стороны, третьему и пятому вариантам отвечают также совпадающие данные.
 Итак, при вариантах граничных условий, приведенных в таблице, параметр верхнего критического напряжения сравнительно мало отличается от классического значения 0,605. Но наряду с этими случаями имеются такие варианты граничных условий, для которых падение верхнего критического усилия является значительно более резким.
 Первый из этих вариантов относится к осесимметричной форме потери устойчивости при условии, что по торцам w Ф 0. Вместе с тем полагаем, что в концевых сечениях равны нулю момент Мх и
 
524 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 поперечная сила Qx. Таким образом, граничные условия имеют вид w 0, wm -- ЖD w — 0.
 Анализ, проведенный подобно тому как это было сделано в § 23, показывает, что при таких условиях задача является самосопряженной . Решение задачи приводит к выводу, что критические усилия сильно зависят от относительной длины оболочки. В следующей таблице дано отношение критического усилия р к классическому значению р0 0,605 для различных отношений LjR:
 LR
 0,12
 0,17
 0,20
 0.25
 0,30
 0,40
 0,50
 0,60
 0,70
 0,8
 PlPo
 1,0
 0,60
 0,50
 0,44
 0,43
 0,50
 0,51
 0.50
 0,49
 0,50
 Исследование формы волнообразования показывает, что прогибы оболочки очень резко меняются вблизи краев; по остальной же длине образующие остаются почти прямолинейными.
 Другой интересный вариант граничных условий относится к неосесимметричной форме потери устойчивости, когда края оболочки закреплены шарнирно и прогиб равен нулю w 0t d2w2dx2 0; вместе с тем предполагается, что при выпучивании оболочки по торцам не возникает дополнительных осевых и касательных усилий а 0, т 0. И здесь выпучивание концентрируется у торцов, а критическое усилие составляет примерно половину от классического значения.
 Эти выводы, часть из которых получена лишь в самые последние годы, имеют существенное методическое значение. Однако в реальных конструкциях условие w Ф 0 или т 0, как правило, не реализуется. Следовательно, снижение критических усилий для реальных оболочек по отношению к значению 0,605 объясняется главным образом влиянием начальных несовершенств; этому вопросу посвящен § 148.
 § 146. Нелинейная задача
 Как мы видели, верхнему критическому напряжению 33 соответствует форма изогнутой поверхности по 31 — при осесимметричном выпучивании и по 36 — при отсутствии симметрии. Эти два варианта изображены на рис. 13.5, а и б. Однако характер вы¬
 Эта задача была впервые рассмотрена Н. А. Кильчевским Прикл. матем. и мех. 6, 6, 1942, 497—506 и в дальнейшем в статье Н. А. Кильчевского и С. Н. Никулинской, Прикл. мех. 11 1965.
 Эта задача рассматривалась в работах В. И. Кожевникова Изв. АН СССР, Мех. и машм 3, 1964, 137—141, Хоффа и других авторов N. Hoff, Т 8 а i-с h е n Soong, Stanford Univ. Rep. 204, 1964; N. Hoff, Journ. Appl. Mech. 32, Ш 3. 1965, 533—541; N. Hoff, L. R e h f i e 1 d, там же, 542—546.
 
146
 НЕЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 525
 пучивания реальных оболочек средней длины не согласуется ни с одним из этих вариантов. Вместо вмятин прямоугольного очертания, расположенных в шахматном порядке и обращенных поочередно к центру и от центра кривизны рис. 13.5, б, в действительности образуются ромбовидные вмятины, похожие на грани кристалла, как показано на рис. 13.5, в. Эти вмятины, глубина которых уже в первоначальный момент сравнима с толщиной оболочки, появляются, обычно
 в процессе резко выраженного хлопка. В большинстве случаев вмятины составляют два или три смежных пояса. Однако в отдельных опытах со тщательно изготовленными образцами удается получить сетку ромбовидных углублений на всей поверхности оболочки или на большей ее части. Таким образом, здесь совершенно четко реализуется потеря устойчивости оболочки в большом. Отсюда вытекает необходимость решения задачи с позиций нелинейной теории; впервые оно было дано Карманом и Цянь Сюэ-сэнем 13.27. Эти авторы использовали такой же метод, какой обычно применяется в теории гибких пластинок см. главу VII. Он состоит в выборе аппроксимирующего выражения для прогиба wt содержащего несколько варьируемых параметров, и подстановке этого выражения в правую часть уравнения 27. Интегрирование этого уравнения определяет функцию напряжений Ф. Далее вычисляем энергию системы; варьируя энергию по параметрам прогиба, находим диаграмму равновесных состояний оболочки. Задача
 Рис. 13.5. Различные формы выпучивания оболочки: а осесимметричная, б «шахматная», в ромбовидная.
 
526 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 осложняется тем, что в процессе выпучивания число и размеры вмятин являются переменными; поэтому диаграмма равновесных форм представляет собой огибающую некоторой серии кривых, отвечающих тем или иным числам волн. В работах других авторов, опубликованных за последние два десятилетия, были предложены уточненные варианты решения задачи. В некоторых работах вместо метода Ритца был использован метод Бубнова — Галеркина в применении к уравнению 26.
 Приведем один из наиболее простых вариантов решения задачи с помощью метода Ритца. Выберем выражение для w в виде
 я» 1 sin --sin --2Sin2 -f- о- 13.46
 Первый из этих членов взят исходя из решения задачи об устойчивости в малом и совпадает с 36. Второй член отражает несиммет¬
 ричность прогиба относительно срединной поверхности, с преимущественным направлением к центру кривизны. Если, суммируя первые два члена, построить линии равного прогиба, то они дадут очертания вмятин, напоминающие рис. 13.5, в. Наконец, третий член в 46 соответствует радиальным перемещениям точек, принадлежащих торцевым сечениям, при д: 0, L. Этот член не зависит от у: считается, что при выпучивании оболочки торцевые сечения остаются круговыми.
 Введем обозначение
 г 13.47
 для отношения длины полуокружности к длине полуволны вдоль образующей; вместо 46 получим
 w iSin--sin - 2sin2--f-0. 13.48
 Подставляя 48 в правую часть уравнения 27, находим
 1 гтллч хо r2n2 I 2гх. 2пу.
 Т™ W lcos -R- cos -тг 
 Л2 Т ■- Sin.10 ■.
 -bsin-sin 22-cos-. 13.49
 Интеграл этого уравнения будет ± Ф 2 ГЩ- - COS ZjjL cos Щ 
 ffr42 тзТо sin Ч sin ТГ lh sln ТГ sin тг 
 sinтгsin - »■cos2w-€ 13-49а
 Это решение принадлежит П. Г. Бурдину.
 
§ 146
 НЕЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 527
 здесь под р понимается среднее значение сжимающих усилий в торцевом сечении; введено обозначение
 аг, bn arf bn22. 13.50
 Зная функции Ф и w, можно определить напряжения и деформации в срединной поверхности, а также перемещения и и v. Особое
 внимание надо уделить тому, чтобы эти функции удовлетворяли
 условию периодичности или замкнутости. Это относится, прежде
 всего, к перемещению v: приращение v при изменении у на 2nR должно быть равно нулю:
 2 яЯ
 J dy 0. 13.5П
 0
 Пользуясь соотношениями 12.108 и 13, находим:
 dv. 1 dw2 w
 еУ1э7 2 Wy R 
 i а2®. 2ф
 еУ Е дх2 ду2 ’
 отсюда вместо 51 получим 2rt
 J UU2 ду2
 о
 Подставляя 48 и 49а, находим
 fi SR2 13.55
 Определим, далее, полную энергию системы:
 Э 	— ис-и — W, 13.56
 где Uc — потенциальная энергия деформации срединной поверхности, ил — потенциальная энергия изгиба, W — работа внешних сил. Первые две величины находим по формулам 12.95. Для вычисления работы усилий р найдем среднее значение сближения точек, принадлежащих торцам оболочки:
 L L
 а Г да. Г Г 1 д2Ф i д2Ф 1 dw 21. 1Q
 Д— J dxdx J ду2 Е дх2 2dxdx 13,57
 о 	о
 тогда
 L 2rt R
 IV h Г Г д2Ф ГФ д2Ф Bdw2l. 10J-Q4
 вJ J тЫ 358
 1з-54
 13.52
 13.53
 
528 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Окончательно
 э:г, Ч84 ;. « 
 пп -» Уп-таЩ-п-
 13.59
 Решая задачу в первом приближении, будем варьировать энергию по двум параметрам:
 ж°- Ж0- 13-60
 Введем обозначения в дополнение к 38:
 , А, с24’ 13-61
 тогда уравнения 60 примут вид
 2
 rs 1 8Ф4
 13ед
 Г 1 I т92 1 г
 р 14Фт 31-ц М6 n3fi3.
 wFfFWF
 где
 в, 1ф s2192.
 Подставляя Ц по 63 в 62, приходим к уравнению, связывающему
 р и 2» а считая 2 0, —к прежней формуле 39 для р, полученной с помощью линейной теории. Выбирая, далее, определенные значения и т, строим кривые рС2- На рис. 13.6 и 13.7 показаны две серии таких кривых для в 0,5 и 0 0,6; вычисления были также проведены для 12 других значений 0, лежащих в пределах 0,32,4. Пунктирные линии являются огибающими кривых, соответствующих различным значениям т. При сопоставлении всех вариантов оказалось, что наименьшая величина р — нижнее критическое напряжение—соответствует параметрам,0‘ 0,6, 0,19, 7,2, 3,04 и равна рц 0,124.
 
§ 146
 НЕЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 529
 Во втором приближении будем варьировать энергию системы дополнительно по п и составим уравнение
 дЭ
 дп
 - 0;
 оно получает вид
 П l Л
 61-ц2
 16Ф2
 «-
 2Ф2
 l23il
 13.64
 13-ад
 Комбинируя уравнение 65 с 62 и 63, находим новую зависимость р 2. Соответствующие кривые для различных г и Ф показаны
 Рис. 13.6. Равновесные формы оболочки при О-у—0,5;
 X
 к исследованию в первом и втором приближениях.
 на рис. 13.6 и 13.7 пунктирными линиями. Соединяя вновь полученные точки пересечения, находим новую огибающую сплошная линия. На рис. 13.8 сопоставлены огибающие для различных Наименьшее значение р имеет место при 0,48, т 0,4, 13,45, С2 1.9 и равно рн — 0,186. Таким образом, во втором приближении нижнее критическое напряжение оказалось равным
 рн 0,186.,
 13.66
 что составляет приблизительно 30 от верхнего значения 34.
 
530 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 У
 Рис. 13.7. Равновесные формы оболочки при ф—0,6.
 х
 Нижнее критическое напряжение соответствует »0,186.
 
НЕЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 531
 Полученные данные позволяют построить диаграмму зависимости параметра нагрузки от величины е характеризующей взаимное сближение торцов оболочки: ДRfLh. По формуле 57 находим
 13.67
 При Ci —20 получаем прямую ер, изображенную на рис. 13.9; она соответствует исходному равновесному состоянию. Точка бифуркации А отвечает рв 0,605. Здесь ответвляется кривая ABC изогнутых форм, разные точки которой отвечают различным Ф и т;
 Рис. 13.9. Диаграмма «сжимающее усилие — сближение краев».
 значения д указаны на рисунке. Как видим, переход от неустойчивых форм к устойчивым и дальнейшее развитие закритической деформации связаны с возрастанием параметра Ф; судя по 38а, это означает, что вмятины вытягиваются вдоль дуги. Надо полагать, что на участке АВ параметр “в резко падает, а вблизи точки В начинает постепенно возрастать.
 Итак, закритическая диаграмма р е состоит из «падающей» ветви, соответствующей неустойчивым равновесным состояниям, и «восходящей» ветви устойчивых состояний. Мы считали, что процесс перехода от одних равновесных форм к другим является статическим. Но так как неустойчивые равновесные состояния не осуществляются, то оболочка должна перейти от начальной формы к изогнутой устойчивой форме динамически, путем хлопка.
 В § 133 мы говорили только о таком случае, когда хлопок происходит при неизменной внешней нагрузке. Но этот случай сравнительно редко осуществляется на практике. Если бы оболочка была расположена вертикально и подвергалась сжатию грузом определенного веса, то требование р — const могло быть реализовано, однако такие опыты провести трудно. При сжатии оболочки в испытательной машине можно также создать фиксированную нагрузку, но для этого машина должна быть снабжена специальным приспособлением, включающим газовую «подушку»: во время хлопка оболочки содержащийся
 
S32 ЦЙЛЙНДРЙЧЕСКЙЁ 0БОЛОЧКЙ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТЙ ГЛ. XIII
 в такой «подушке» газ например, воздух или азот расширяется, поддерживая давление неизменным. Другой предельный случай состоит в том, что в процессе хлопка фиксируется общая деформация оболочки е. Такое требование е const может быть осуществлено лишь в условиях весьма жесткой испытательной машины, расстояние между плитами которой остается при хлопке неизменным. Обычно, однако, конструкция испытательной машины является упругой, так что при резко возрастающей деформации оболочки одновременно снижается приложенная к ней нагрузка. Это можно иллюстрировать рис. 13.10: сжатая пружина А, моделирующая упругую часть нагружающего устройства машины, разгружается при хлопке оболочки. В реальных конструкциях элементы, связанные с оболочками, обычно также являются упругими. Характер хлопка в двух предельных случаях и при наличии упругой связи изображен на рис. 13.11. Обратный
 Рис. 13.10. Оболочка в испытательной машине.
 хлопок должен произойти по пунктирным линиям. Так или иначе, диаграмма равновесных состояний ограничивается снизу нагрузкой рю поэтому, как было уже сказано в § 133, для практических расчетов она представляет большой интерес.
 Обратимся к другим решениям задачи об устойчивости сжатой цилиндрической оболочки в большом. В книге 0.3 подробно изложен вариант решения задачи, принадлежащий В. J1. Агамирову, с выбором аппроксимирующего выражения для w в виде
 w f j sin
 тх пу j е.„2 Ши sin2 пу
 sm-- 2sin2
 о. 13.68
 L 111 R 1 L 0411 R
 отличающегося от 48 вторым членом. Величина рн оказалась в первом приближении равной при варьировании энергии по двум пара-
 Во избежание взрыва лучше пользоваться азотом.
 
§ Т46
 НЕЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 533
 метрам 0,284, а во втором при четырех варьируемых параметрах— 0,334; соответствующее значение О 0,59. Сравнение с предыдущим вариантом показывает, как влияет малозначительное, казалось бы, изменение структуры второго члена в 48 на результаты решения: значение рн возросло примерно в два раза. Это относится и к другим нелинейным задачам по устойчивости оболочек. Подобно тому как реальные оболочки резко реагируют на малые возмущения, что приводит к большому разбросу критических напряжений см. § 149, результаты решения соответствующих задач по методу Ритца сильно меняются даже при незначительном изменении аппроксимирующего выражения для прогиба.
 В первоначальном решении Кармана и Цянь Сюэ-сэня 13.27
 второй член выражения 48 был выбран в виде 2 cos -тх - cos
 и было получено для квадратных волн ф1 рн 0,194. Позднее Михилсен 13.46 нашел в уточненном решении рн 0,195. Кемпнер 13.38 ввел вместо второго члена выражение 2 cos ■
 3C0Sr и провел варьирование по пяти параметрам fv 2,
 3, 	“O и г; в результате было получено рн 0,182 при ‘ 0,36.
 Таким образом, до 1963 г. решения по методу Ритца привели к значениям рн, лежащим в пределах от 0,182 до 0,334. В последние годы удалось применить к этой задаче электронные цифровые машины, и это позволило получить ряд новых результатов . Наименьшее из найденных к концу 1966 г. решений оказалось равным рн 0,0427. Как мы увидим в главе XVI, примерно такая же величина для н была получена при исследовании симметричного выпучивания сферической оболочки.
 Сопоставление результатов, полученных некоторыми авторами за период с 1939 по 1966 г., сделано в следующей таблице.
 Число
 параметров
 3
 4
 5
 7
 9
 11
 13
 15
 Рв
 0,1860
 0,1820
 0,0949
 0,0733
 0,0856 
 0,0706 
 0,0528 
 0,0427
 WmaxA
 5,4
 8,0
 23,0
 44,0
 50,0
 90,0
 152,0
 236,0
 См. работы Элмроса В. А 1 m г о t h, AIAA Journ. 1, 1963, 630—633, Соби A. S о b e у, ARC Rep. and Meriio 3366, 1962, Хоффа и других авторов N. Hoff а. о., Stanford Univ., Rep. 206, 1964 и AIAA Journ. 4, 1, 1966, 126—133.
 Эти величины относятся к деформации Rh 3,4.
 
534 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Здесь же приведены значения стрелы прогиба, отнесенной к толщине оболочки, при нижней критической нагрузке. Надо оговориться, что помещенные в таблице величины получены различными методами и потому не всегда сопоставимы между собой. Все же мы должны сделать тот вывод, что повышение числа варьируемых параметров приводит к резкому снижению уровня рн и нет основания считать, что полученные данные являются окончательными. По-видимому, имеется определенная тенденция к дальнейшему снижению рн до уровня, близкого к нулю. Правда, эти величины рн относятся к ветвям равновесных форм, весьма удаленным от основной. Значение относительной амплитуды прогиба в последнем столбце таблицы достигает 236; естественно поэтому, что результаты эти надо рассматривать как условные. Надо предполагать, что хлопок к такой отдаленной равновесной форме потребует преодоления высокого потенциального барьера и поэтому практически является неосуществимым. Но, по-видимому, в рассматриваемом широком диапазоне изменения параметров прогиба имеется не одна ветвь устойчивых равновесных положений, а множество таких ветвей и, соответственно, множество нижних критических нагрузок ♦. Для перехода к ближним устойчивым ветвям надо преодолеть менее высокий потенциальный барьер; поэтому для реальных конструкций такой переход является более вероятным .
 § 147. Геометрический подход к задаче
 Выбирая аппроксимирующее выражение для прогиба, мы стремились отразить склонность оболочки выпучиваться по ромбической форме. Подойдем теперь к явлению хлопка оболочки с геометрической точки зрения и постараемся более подробно изучить характер волнообразования, проявляющегося в результате хлопка. Если бы оболочка продолжала после потери устойчивости выпучиваться по той симметричной форме 31 или 36, какую отражает линейная теория, то это было бы связано с затратой значительной работы на деформацию срединной поверхности. Как было уже сказано в § 134, оболочка во многих случаях «предпочитает» выпучиваться внутрь, и именно потому, что при этом срединная поверхность не получает значительных деформаций растяжения — сжатия. Поэтому целесообразно рассмотреть такой предельный случай волнообразования оболочки, при котором дополнительная энергия деформации в сре-
 Это было показано Н. К. Лебедевой для задачи об устойчивости сферической оболочки, см. также § 246.
 На это обстоятельство указывалось J1. И. Балабухом в 1952 г., а в дальнейшем — автором Труды 2-го съезда по механике, 1964 и Бакинской конференции по теории оболочек, 1966; см. также статью Джонса AIAA J. 4, 9, 1966.
 Под симметрией здесь условно понимается равенство стрел прогиба к центру и от центра кривизны.
 
§ 147
 ГЕОМЕТРИЧЕСКИЙ ПОДХОД К ЗАДАЧЕ
 535
 динной поверхности вообще отсутствует . Но как мы знаем из
 § 134, при этом изогнутая поверхность должна быть азометрачна первоначальной поверхности кругового цилиндра. Иными словами, гауссова кривизна в каждой точке новой поверхности должна остаться равной нулю.
 Такое геометрическое изгибание не является непрерывным и осуществляется в процессе хлопка оболочки.
 Чтобы получить искомую поверхность, изометричную круговому цилиндру, поступим следующим образом. Пусть дана правильная
 призма с четным числом граней, как изображено на рис. 13.12.
 Проведем на одной из боковых
 граней некоторую гладкую кривую Yi однозначно проектирующуюся на ось призмы; на рисунке эта кривая изображена для примера в виде синусоиды, нулевые точки которой проходят через среднюю линию грани. Далее нанесем на соседней грани а2 кривую Y2. являющуюся зеркальным отображением Yi относительно плоскости р12, проходящей через ось призмы и ребро 612. Повторяем такое же построение для следующих граней, тогда получим кривые Уз» Y4 и т- Л.
 Построим теперь цилиндрическую поверхность Z12 таким образом, чтобы она проходила через кривые Yi Y2 и чтобы ее образующие были перпендикулярны к плоскости р12 рис. 13.12, б. Этим же путем проведем поверхности Z23, Zu и т. д. Трубчатая поверхность, состоящая из Z12, Z23,., и является искомой. Это легко показать.
 В самом деле, очевидно, что в точках, не принадлежащих кривым
 Yi, Y2 вновь образованная поверхность имеет нулевую гауссову
 кривизну, так что она изометрична исходной. Но и в точках кривых Yi Y2» • • • изометрия сохраняется, так как, если отравить цилиндрическую поверхность 23 зеркально в плоскости грани с, то полученная при этом поверхность Z23 будет являться продолжением поверхности Z12.
 В поперечном сечении вновь образованной трубчатой поверхности мы получим замкнутую линию. Можно показать, что длина этой
 Подробные исследования в втой области принадлежат А. В. Погорелову 13.19, 13.20. Ниже излагается предложенный им метод построения иэометричных поверхностей. См. также работы Кирсте 13.381 и Иошимура Y. Yoshimura, Rep. of the Inst, of Science and Tchn., Univ. of Tokyo 5, 1951
 a
 Построение поверхности, метричной цилиндру.
 
536 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. ХШ
 а
 6
 Рис. 13.13. Изометричная цилиндру поверхность с гранями кристалла.
 линии окажется во всех сечениях одной и той же независимо от вида линий Yi Y2» • • • она равна периметру правильного многоугольника см. рис. 13.12, а, вершины которого совпадают с серединами сторон в сечении первоначальной призмы. Будем считать
 длину этой линии равной 2nRt где R — радиус кривизны изометричной цилиндрической поверхности. Отметим также, что длина линии пересечения трубчатой поверхности с плоскостью, проходящей через ось призмы и любое ребро, равна высоте цилиндра.
 Следовательно, полученная трубчатая поверхность изометрична круговому цилиндру радиуса R. Так как этот вывод не зависит от вида кривой у. то подобное построение является, по существу, универсальным.
 По мере развития закритической деформации оболочки форма изогнутой поверхности должна изменяться; это можно отобразить, увеличивая амплитуду синусоиды по рис. 13.13, а. Если теперь заменить синусоиду прямолинейными отрезками со сглаженными участками в местах сопряжений, то в пределе получим поверхность, изображенную на рис. 13.13, б. Мы пришли к тем характерным «граням
 кристалла», о которых говорилось в § 146. Таким образом, геоме¬
 трический подход к задаче позволяет исследовать характер поверхности оболочки после хлопка с качественной стороны. Можно попытаться использовать полученную изометрическую модель и для количественной оценки нижнего критического напряжения. Коль скоро мы пренебрегаем деформациями в срединной поверхности, связанные с ними нелинейные члены в основных уравнениях выпадают. Потенциальная энергия деформации оболочки при выпучивании будет состоять только из энергии изгиба.
 В статье Хоффа и других авторов см. ссылку на стр. 633 было проведено дальнейшее изучение модели, показанной на рис. 13.13. Если представить радиальные перемещения цилиндра при переходе к изометричной поверхности с помощью тригонометрического ряда, относя прогиб к параметру Rn2, то коэффициенты этого ряда будут обладать замечательной особенностью. Они будут являться предельными значениями для варьируемых параметров метода Ритца см. § 146 при последовательном увеличении числа членов ряда, как показано в таблице на стр. 538. Это обстоятельство сближает различные пути изучения закритических равновесных форм оболочки.
 
§ 148 НАЧАЛЬНЫЕ НЕПРАВИЛЬНОСТИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ 537
 § 148. Влияние начальных неправильностей при осевом сжатии
 Как известно, наибольшее влияние на разброс экспериментальных значений критических нагрузок оказывают начальные неправильности в форме оболочки. Обратимся поэтому к исследованию поведения оболочек, имеющих начальную погибь. Пути решения этой задачи могут быть различными. Один из них заключается в составлении нелинейных уравнений, описывающих равновесные состояния оболочки при различных параметрах нагрузки.
 Допустим, что таким образом построена диаграмма «нагрузка — характерное дополнительное перемещение». Если подобная диаграмма имеет предельную точку, то эта точка определяет верхнее критическое значение нагрузки . Такой подход к задаче будет подробно проиллюстрирован ниже § 154 для случая, когда замкнутая оболочка подвергается внешнему давлению.
 Другой подход состоит в предположении, что оболочка получает осесимметричные начальные прогибы, и в определении образующихся при действии нагрузки напряженных и деформированных состояний оболочки. Если, далее, выписать линеаризованные уравнения, описывающие несимметричные дополнительные прогибы, то можно установить точку бифуркации, в которой от основной кривой равновесных состояний ответвляется линия несимметричных конфигураций. Решение линеаризованной задачи дает, таким образом, возможность определить верхнюю критическую нагрузку для осесимметричных равновесных форм . Остановимся более подробно на этом втором подходе. Допустим, что в начальном состоянии оболочка имеет осесимметричный начальный прогиб
 где т0 — число полуволн вдоль длины.
 Определим дополнительные осесимметричные прогибы wv которые появятся после приложения к оболочке сжимающих усилий р. Воспользуемся уравнением 12.91, которое в данном случае, при w w л;, принимает вид
 Этот путь, ведущий свое начало от работ Доннелла 13.30, был использован автором 0.3 для исследования влияния начального прогиба на поведение цилиндрических панелей при осевом сжатии.
 Такой путь был намечен С. Н. К а ном Теория оболочек и пластин, Ереван, 1964 и В. Койтером Nonlinear problems, Madison, 1963, 257—273; Proc. Kon. Nederl. Akad. van Wetensch. B56, 4, 1963, 265—279. См. также статьи И. Я. Амиро Прикл. мех., 1, 1966, Хачинсона J. Hutchinson, AIAA J. 3, 8, 10, 1965. Приведенное здесь решение задачи принадлежит Д. Е. Липовскому.
 Р d6w
 Е dx6 
 о
 Ь
 
538 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Будем считать торцы оболочки закрепленными шарнирно. Находим решение уравнения Ь, отвечающее условиям wx w” 0 при х О, L:
 WlDm0n4 iт0л2, Е Sln L с
 h L j L R
 Введя обозначение
 D ИоЯ 2 E L 2 D Xq 
 ч-тт d
 где X0 ntQjiRILt перепишем с в виде
 Щ lPfolPrn0 — Р Sin V. б
 Сопоставление d и 13.32 показывает, что рт представляет собой критическое напряжение, соответствующее осесимметричной форме
 потери устойчивости, при образовании т0 полуволн по длине оболочки. Пользуясь прежним обозначением р pREht находим пол-
 ный прогиб:
 w Wy Wq sin Х0 ; f
 под v понимается отношение ррт Эту зависимость можно сопоставить с формулой 1.182, приведенной выше для сжатого стержня. В результате образующая цилиндра получает кривизну
 1 d2w 1 ш, 
 , dx R 1 — v 0 R Ч
 где f0 f0R.
 Вместе с тем появятся дополнительные окружные напряжения:
 Py TrsinAt-. h
 Рассмотрим устойчивость в малом равновесного состояния, характеризуемого соотношениями — Л, считая при этом число т0 нечетным. Для этого воспользуемся линейными уравнениями 85 — 86. В рассматриваемом случае их можно записать в виде
 
148
 НАЧАЛЬНЫЕ НЕПРАВИЛЬНОСТИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ
 539
 Дополнительный прогиб, появляющийся при несимметричной потере устойчивости, примем, в первом приближении, в виде
 W -
 ■ sin Я,-77 sin
 х
 R
 пу
 R
 0
 где X ntnRL Подставляя 1 в к, находим
 Ф — EhRf
 8ШЯ, --1-
 пХ о
 cos Я0 —Я- cosK0 -g
 sin
 ny
 РУ2
 2 E
 m
 2 1 — v riy Xq — X я, Xq - X
 здесь по 50 принято
 аг, Ьп аг2--фп22.
 Подставив 1 и ш в уравнение i и применяя метод Бубнова — Галеркина, после некоторых преобразований находим уравнение для определения критического напряжения р ркр:
 «УзО — Ц2Я — 4X2LR 1— v X Я0 — Я2 Я„ 2Я Я0 Яг Я0 — 2Я.
 Рт, п Ркр
 Х л, А о-Я 0 Рт0 
 о
 X
 И ‘2
 Aq2
 8в31 —и2 t
 п, Я о -- Л
 А-П—
 1 —v «, Я0—
 ■ 
 4 А0Яг п. Я 1
 Я л, Я0 Я
 -
 0.
 где
 121
 -Ц
 Л, п
 X2
 X2
 с X, п
 13.69
 п
 Под pmt п следует понимать параметр критического напряжения для идеальной оболочки при потере устойчивости с образованием п волн по окружности ист полуволнами вдоль образующей; кроме того, принято с DjEhR21. Подчеркнутый в 69 член связан с окружными докритическими усилиями ру остальные члены, содержащие0, отражают начальную кривизну образующей оболочки. Отметим, что выражение п легко привести к виду 39.
 Анализ соотношения 69 показывает, что при о 0 находим кр Ртп так что критическое напряжение совпадает с верхним критическим значением для идеальной оболочки. Если 0 0, то будет ркр рт п.
 Уравнение п можно рассматривать как квадратное относительно 0; легко для каждого сочетания параметров Xq, X и п найти соответ-
 
540 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 ствующие значения 0. При этом параметр А,0 является исходным, а X и п определяются из условия минимума ркр. Наибольшее влияние начальной погиби имеет место при значении т0, близком к отвечающему осесимметричной форме потери устойчивости идеальной оболочки; тогда Х0 сЧ. Кроме того, влияние осесимметричных неправильностей возрастает по мере приближения X к Х02. Так как т0—нечетное число, то минимум рполучается при т т0— 12, что соответствует Я А,0 — яД,2. Следовательно, при отыскании минимума рКр достаточно варьировать п.
 Вычисления по 69 приводят к следующей зависимости параметра критического напряжения ркр от стрелы начального прогиба о оЛ7оЯЛ:
 Со
 0
 0,1
 0,2
 0,3
 0,4
 0,5
 Ркр
 0,605
 0,350
 0,290
 0,230
 0,196
 0,180
 Как видим, величина ркр сильно зависит от амплитуды начального прогиба.
 Эти результаты с методической стороны представляют интерес; они прокладывают мост от исследования волнообразования оболочки при осевом сжатии к изучению случая нормального давления . Надо, однако, иметь в виду, что на практике начальное волнообразование оболочки сводится обычно к появлению одиночных вмятин, напоминающих описанные выше ромбовидные вмятины . Правда, раскладывая функцию начального прогиба в ряд Фурье, можно определить нулевой член разложения и тем самым отделить осесимметричную составляющую прогиба; эту составляющую отражают, например, второй и третий члены в выражении 68. Выбирая путь линеаризации задачи о выпучивании, мы должны, таким образом, перейти от несимметричного начального выпучивания к симметричному, а затем снова рассмотреть несимметричное дополнительное волнообразование. Казалось бы, естественнее с самого начала исследовать задачу в общем виде, с нелинейных позиций. Вместе с тем решение элементарной линеаризованной задачи позволяет выяснить, как влияют на поведение оболочек те или иные факторы.
 Остается обсудить вопрос о том, каким образом осесимметричная форма начального прогиба, характеризующаяся поочередным сжатием
 На эту аналогию обратил внимание Хачинсон, AIAA J. 3, 11 1965, 1968—1970.
 Практические измерения начальных неправильностей для цилиндрических оболочек проводились С. Н. Каном, см. также статью Коппа А. P. Соррa, AIAA J. 4, Nk 1, 1966, 172-175.
 
S 149
 РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРИМЕНТОВ
 541
 и растяжением поясков оболочки, может привести к столь резкому падению критического напряжения, характерному для случая внешнего давления. Не должно ли действие сжимающих усилий в одном из поясков компенсироваться эффектом растягивающих усилий в соседнем пояске ГГо-видимому, при несимметричном выпучивании прогибы в зонах со сжимающими напряжениями оказываются больше, чем в зонах растягивающих напряжений; общий эффект периодически изменяющихся усилий приводит к падению устойчивости конструкции .
 § 149. Результаты экспериментов. Данные для практических расчетов
 Обратимся к экспериментальным данным, относящимся к величине критического напряжения и характеру волнообразования. Данные эти являются разноречивыми, так как сильно зависят от начальных неправильностей в форме оболочки и условий нагружения.
 Рассмотрим прежде всего результаты испытаний металлических оболочек, изготовленных с большой тщательностью, — как правило, обточкой на токарном станке по специальному копиру, с минимальными отклонениями толщины стенки и радиуса кривизны от заданных величин .
 В подобных испытаниях еще до хлопка удается наблюдать — лучше всего по искажению световых полос на поверхности образца — образование едва заметных прямоугольных вмятин того типа, какой отвечает выпучиванию В ма- Рис. 13.14. Формы вмятин при различных’ ваЛОМ ПО рис, 13.5, б. Такие предва- риантах хлопка.
 рительные вмятины оказываются примерно «квадратными»: размеры их вдоль образующей и по дуге близки между собой. Затем происходит резкий хлопок, после которого на образце появляются вмятины ромбического типа по рис. 13.5, в, причем и здесь диагонали вмятины получаются приблизительно равными. Нагрузка, регистрируемая манометром машины, при хлопке резко падает. Если же продолжать нагружение образца, то усилие сжатия слегка повышается, а вмятины вытягиваются вдоль дуги. К сожалению, при испытаниях стальных или дюралюминовых образцов обычно не удается провести опыт в чистом виде, так как в зонах, прилегающих к гребням вмятин, образуются пластические деформации. Если бы равновесные формы
 Такое объяснение приводит В. Койтер Nonlinear problems, ссылка на стр. 537.
 Такие испытания были проведены Л. Р. Исправниковым, В. Л. Агамировым и др. авторами, см. 0.3, стр. 320—325.
 
542 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 оболочки сменялись статически, по диаграмме ре рис. 13.11, то первоначальные вмятины, отвечающие точке Л на рис. 13.14, должны были бы сильно вытянуться вдоль образующей, как показано для точки В, и лишь затем постепенно изменить форму, удлиняясь по дуге. Но в реальном динамическом процессе оболочка, по-видимому,
 Рис. 13.15. Последовательные стадии образования ромбовидных вмятин.
 «проскакивает» промежуточные равновесные формы, так что на диаграмме рис. 13.14 мы попадаем непосредственно в точку С с «квадратными» вмятинами. Параметр напряжения, при котором происходит хлопок, для таких образцов составляет
 jSKp« 0,23--0.35.
 Как видим, даже при весьма тщательном проведении опыта критическое напряжение составляет лишь около половины от верхнего значения рв.
 При испытаниях оболочек, изготовленных более грубо — например, из свернутого плоского листа, — обычно можно заметить уже
 
§ 149
 РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРИМЕНТОВ
 643
 при малых нагрузках образование одиночных вмятин в местах, где имеются те или иные возмущения — начальная погибь или концентрация напряжений.
 В дальнейшем происходит серия хлопков, ведущих к появлению новых вмятин.
 Такой процесс отражен на фотографиях рис. 13.16, относящихся к стальным оболочкам LR 1,4, Rh 1870 . В конечном счете образуется та же система ромбических вмятин, что и в случае тщательно изготовленных образцов.
 На рис. 13.16 указана область экспериментальных значений Гкр, взятых из работ различных авторов. Как видим, величина рв 0,605 действительно является верхней границей для реальных критических напряжений. Из теоретического исследования вытекает, что выпучивание оболочек должно происходить при безразмерных напряжениях, лежащих между рп и рв. Так как окончательное значение рн еще не найдено, трудно судить о том, насколько это предположение осуществляется. Значительная часть опытов приводит к значениям ркр, лежащим выше 0,18. Однако некоторые экспериментальные точки лежат ниже этой величины и в отдельных случаях оказываются равными 0,06ч-0,15. Рис. 13.16 указывает на явную тенденцию к падению ркр при возрастании отношения Rh. Такой результат не был получен ни в одной из работ, основанных на методе Ритца, и вытекал лишь из исследования С. А. Алексеева 13.2; им была получена формула рн 2,35 АУ05. Надо иметь в виду, что по мере увеличения Rh вероятность появления начальных прогибов должна повышаться; это, несомненно, должно приводить к снижению средней величины реальных критических напряжений см. главу XXV.
 Будем, например, определять нижнюю границу критических напряжений, исходя из того требования, чтобы вероятность попадания экспериментальной точки в вышележащую область составляла 90
 Эти фотографии получены Канемитцу и Найима S. Kanemitsu, N. М. N о j i ш а.
 Снижение кр при весьма малых Rh объясняется тем, что в этой области выпучивание оболочек происходит за пределами упругости см. следующую главу.
 
544 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 или 99; тогда получим следующие значения р в зависимости от Rh:
 Rh
 250
 500
 750
 1000
 1500
 2000
 2500
 По критерию 90 вероятности 0,18
 0,16
 0,14
 0,13
 0,11
 0,09
 0,08
 По критерию 99 вероятности 0,14
 0,12
 0,10
 0,08
 0,07
 0,065
 0,06
 Как видим, при увеличении Rh значения р действительно резко падают.
 Какие же данные надо положить в основу практических расчетов Так как в случае осевого сжатия разрыв между верхним и нижним критическими усилиями очень велик, эксплуатационная нагрузка должна определяться со значительным коэффициентом запаса по отношению к верхней критической величине р. В настоящее время нельзя ставить требование, которое было уместным еще несколько лет назад, — чтобы расчетная нагрузка лежала в пределах нижнего критического усилия рн. Напомним, что под рн понимается то наименьшее значение параметра нагрузки, при котором отклоненные равновесные состояния системы перестают быть устойчивыми. Но здесь речь идет о равновесных состояниях определенного типа, переход к которым может быть связан с преодолением высокого энергетического барьера. Цель расчета сводится к тому, чтобы система была практически устойчива в большом, т. е. чтобы была обеспечена устойчивость начальной формы равновесия при заданных гра¬
 ницах для начальных неправильностей и при заданных отклонениях реального процесса нагружения от принятой схемы.
 Сопоставление данных статистической теории устойчивости оболочек с результатами многочисленных опытов приводит к следующей таблице значений рас, которой рекомендуется пользоваться на практике для тщательно изготовленных оболочек, в пределах упругости.
 Rh 250 500 750 1000 1500
 Расч 0,18 0,14 0,12 0,10 0,09
 Если же оболочки изготовляются недостаточно тщательно и начальные прогибы достигают величины порядка толщины Л, расчетные значения р следует снижать примерно вдвое. Начальные прогибы, заметно превышающие толщину оболочки, вообще недопустимы, так как жесткость конструкции при этом резко снижается.
 Приведенные ниже таблицы составлены Б. М. Броуде на основании данных, имеющихся.в статье 13.33 и других работах.
 
§ 150 СЛУЧАЙ ВНЕШНЕГО ДАВЛЕНИЯ. ЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 545
 § 150. Случай внешнего давления. Линейная задача
 Перейдем к случаю, когда оболочка подвергается действию равномерно распределенного по боковой поверхности внешнего давления q рис. 13.17. Такой вид нагружения характерен для корпусов подводных лодок и оболочек авиационных двигателей. Резервуары в химической промышленности также часто испытывают избыточное внешнее давление.
 Допустим, что по торцам оболочка шарнирно скреплена со шпангоутами, точки которых могут получать некоторые радиальные перемещения, причем шпангоуты остаются круговыми.
 Рассмотрим задачу об устойчивости такой оболочки сначала в линейной постановке. Если круговая оболочка подвергается действию внешнего давления q и изгиб оболочки отсутствует, то из уравнений 6 получим при Qx Qy 0 напряжение вдоль дуги равным оу — qRh. Таким образом, действие поперечной нагрузки q эквивалентно действию сжимающих напряжений ру qRh. Поэтому мы можем воспользоваться однородным уравнением 17, учитывая лишь усилия ру тогда получим
 qR
 Рис. 13.17. Цилиндрическая оболочка, подвергающаяся внешнему давлению.’
 Я. 4-Л.
 h v w 1 R2 dx4
 x-V4 0- l3J0
 Примем для w то же выражение 36, удовлетворяющее граничным условиям, что и в случае сжатия; тогда вместо 37 получим
 D I т2я, п2 у, Е h L2 Я2 “■ R2
 qR I т2я2
 Т
 п2 2 п
 R2 R2
 -вг 0; 13.71
 отсюда
 г г т2л2, п 2
 q un w
 Eh
 Rn2
 К
 n4j2
 13.72
 Очевидно, при определении критического давления надо принять т — 1. Следовательно, в отличие от случая осевого сжатия, при внешнем давлении оболочка должна выпучиваться вдоль образующей
 Линейная задача была решена Р. Мизесом 13.47, а в дальнейшем X. М. Муштари и А. И. Саченковым 13.16 и другими. Об использовании полубезмоментной теории в этой задаче см. статью И. Г. Кильдибекова и автора ссылка на стр. 512.
 
546 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 всегда по одной полуволне; это заключение подтверждается экспериментами. Введем обозначение
 Подставляя 76 в выражение 74, определяем верхнее критическое значение qB:
 Формулами 77 можно пользоваться, если выполняется условие 75. В противном случае надо вернуться к полному выражению 74 и найти значение п, отвечающее минимуму q. На рис. 13.18 представлены значения qB, вычисленные по 74 для большого диапазона отношений Rh и LR.
 Выражение 74 справедливо и здесь при условии 1я21, относящемся к исходному уравнению 71. Будем по-прежнему считать, что это условие выполняется при п 4. Случаи п — 2; 3 надо
 Расчетный график рис. 13.18 принадлежит В. А. Нагаеву 13.17.
 13.73
 вместо 72 находим
 h п2 q R 121—ц2
 я2Я2
 n2L
 Lhn
 1
 13.74
 Эта формула упрощается, если можно принять
 13.75
 Минимизируя q по «, получим
 13.76
 или, при ц 0,3,
 13.76а
 13.77
 или, при ц 0,3,
 13.77а
 Соответствующее окружное напряжение равно
 13.77Ь
 
§ 150 СЛУЧАЙ ВНЕШНЕГО ДАВЛЕНИЯ. ЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 547
 о.
 13.18. Расчетные данные для определения верхнего критического давления.
 
548 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 рассматривать, исходя из уточненного выражения для кривизны изогнутой поверхности вдоль дуги. Воспользуемся выражением 4, содержащим по сравнению с 12 дополнительный член —wR2; тогда вместо 10 получим
 лл г d2w. w, d2w MyDdy Ж IF •
 Если воспользоваться новыми выражениями для моментов, а нагрузку qz для задач устойчивости определить по 12.89, то можно прийти к следующему уравнению:
 т I5W 2l TF 2 ■
 4S 4t,fi 0. 13.78
 Подставляя сюда выражение 36, получим
 D т2я2, п2 2 П т2л2, п2 2, 1 Г1 0 m2n2R2. 2М,
 х—ж I—TFl1-2—и—
 , Е тЫА q т2п2. п2 2. 2 - ч л
 R2 L4 Rh 1 L2 R2 — — °
 Отсюда при m 1
 » 1t-ZT 7f Н-тг f1 — 2»iiI2
 srci • 13.79
 V-d-
 Рассмотрим случай весьма длинной оболочки, когда L R; выражение 79 переходит в следующее:
 Яв — п2г-°- 13.80
 Минимальное значение q находим при п 2:
 О Г
 q r- 13.81
 Отметим, что формула 72 дает при LR q n2DR3; при п — 2
 будет B 4D3, что превышает 81 на 33. Этот пример ил¬
 люстрирует то, что область применения приближенных уравнений теории оболочек средней длины является ограниченной и что погрешность результатов вычислений в отдельных случаях может быть значительной . Впрочем, с практической точки зрения эти случаи являются скорее исключениями.
 Это уравнение было получено С. В. Александровским 13.1 для общего случая анизотропной оболочки.
 Пользуясь уравнением типа 79, можно составить график для дв, охватывающий весь диапазон отношений LR, как на рис. 13.3; подобный график приведен в книге Флюгге 12.18.
 
§ 151
 ВЛИЯНИЕ ГРАНИЧНЫХ УСЛОВИЙ
 549
 § 151. Влияние граничных условий в случае внешнего давления
 Оценим влияние граничных условий на величину верхнего критического давления q так, как это было сделано для случая осевого сжатия в § 145. Введя «фиктивную» внешнюю нагрузку q 
 — — Pyd2wjdx2t получим систему дифференциальных уравнений:
 h v w R дх2
 V-p E R dx2
 d2w
 РуЦуГ
 13.82
 Общее решение системы найдем так же, как и раньше. На рис. 13.19 показаны результаты решения системы для вариантов
 о
 6
 I
 m3
 вариант ч
 Вариант
 7риа,
 нт
 ворионт 5 1 1
 1 2 3 4 5 ю го зо 4050 т ж
 т twyf
 Рис. 13.19. Влияние граничных условий при внешнем давлении.
 граничных условий, приведенных в § 145. Из графика видно, что ограничение продольного смещения и варианты 3 и 4 увеличивает приблизительно в 1,5 раза критическое давление для длинных оболочек и оболочек средней длины. Ограничение же окружного смещения v варианты 2 и 4 практически не влияет на величину qKp. Отметим, что в случае осевого сжатия наибольшее влияние, как мы видели, оказывает наличие или отсутствие окружного смещения. К интересным результатам приводит в рассматриваемом случае решение упрощенного уравнения 25 при различных вариантах граничных условий. Введем в 25 член, содержащий параметр нагрузки q,
 Решение этой задачи дано Тилеманом и Эсслингером см. ссылку на стр. 521, см. также работу Соубла L. S о b е 1, AIAA Journ. 2, 8, 1965.
 Такое исследование уравнений полубезмоментной оболочки было проведено Н. А. Алфутовым «Проблемы устойчивости в строительной механике», М., 1965, 153—158; см. также сборник «Расчеты на прочность», вып. И, 1965, 349—363.
 
550 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 и преобразуем уравнение следующим образом:
 Eh dw. D dw. g dew. dew  fi mj.
 R да Я Up8 2 JP« j l 9 WPe P4 ’ 13-83
 Решение 83 будем искать в виде
 w w0X sin яр, 13.84
 где X зависит только от координаты а. В результате подстановки 84 в 83 получим:
 -- 0; 13.85
 здесь
 V Ж п 1 В —h 12 • 13.86
 Отсюда находим выражение для критического давления q:
 л 4 Eh 1 91 ✓ ч
 Я — 1 R п „2 — j » — 0 • а
 где — наименьшее собственное значение по уравнению 85 для заданного варианта краевых условий; п — число волн, соответствующее минимуму q.
 Так как уравнение 25 получено на основе полубезмоментной теории оболочек, то Мх 0, 0, и на каждом краю оболочки сохраняют смысл только следующие граничные условия:
 1 	и 0 или Ых 0; 2 V —0 или т 0. Ь
 Допустив, что
 dv w q ди. dv q
 ЕУ dy R И ду дх 
 найдем зависимость и n v от функции прогиба w9 а затем определим осевое и касательное усилия:
 at пи ди w0 Eh d2X. n
 Nx « Eh -г— —f- -75- -т-r- sin гб;
 x dx n2 R da2 r
 - w0 Eh dX
 T f -pr- —r COS ZtB.
 n R da3 K
 При a const граничные условия b выражаются через функцию X таким образом:
 1 V dX л dPX л лч mm л dX л ч
 Ж0 ИЛИ л5- 0; 2 0 или daF с
 Уравнение 85 с условиями с совпадают с известным уравнением и граничными условиями для колеблющейся балки.
 Так, если на обоих торцах оболочки отсутствуют окружные
 перемещения, но допускаются осевые, то г 0 и А 0, т. е.
 
§ 152 СЛУЧАЙ ВНЕШНЕГО ДАВЛЕНИЯ. НЕЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА 551
 X 0 и d2Xda2 0. Тогда Xx — nRIL и q qKn по формуле 77а. Если же на обоих торцах отсутствуют осевые и окружные перемещения, то v 0, и 0. Следовательно, X 0 и dXda 0. В этом случае Xl 4JSRL и 1,5кл, что хорошо совпадает с приведенным выше решением уравнений теории пологих оболочек.
 § 152. Случай внешнего давления. Нелинейная задача
 Опыты показывают, что и в случае внешнего давления выпучивание оболочек происходит, как правило, в виде резко выраженного хлопка. Поэтому исследуем большие прогибы оболочки . Сохраним схему решения, изложенную в § 146. Аппроксимирующее решение для прогиба выберем в виде
 w lSinsin- 2sin2i. 0; 13.87
 оно совпадает с 46, если принять т 1. Вместо 47 примем обозначение
 13.88
 Уравнение типа 49 сохраняется. В выражение 49а для ФЕ должна быть введена величина
 -fi вместо —ж- 13-89
 Уравнение периодичности 51 принимает в отличие от 55 вид X W 2k 13.90
 Работу нормального давления будем вычислять по приближенной формуле
 L2nR
 W q J J wdxdy, 13.91
 о 	0
 находим:
 W — qnRL 20 -j- 2. 13.92
 Эту величину следует ввести в выражение для энергии 59 вместо двух последних членов.
 Сохраним обозначения 61; тогда уравнение 62 останется в силе, но с заменой р на qj§2 в уравнении 63 следует положить р 0.
 Эта задача рассматривалась Ф. С. Исанбаевой 13.9, В. Нэшем 13.48, В. А. Нагаевым 13.17, Н. А. Алфутовым 13.4. Решение В. А. Нагаева подробно изложено в книге 0.3. Здесь приведен вариант решения, принадлежащий П. Г. Бурдину.
 
552 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII Подставляя Cf из 63 в уравнение 62, получим при 1 — n2hjR
 чт;7hiW О»’«.
 , 8fl4 0 1. 1 1,
 1 ft22 4 L 1 Ф22 1 Эй22 J 2
 “I d22 19Ф22 10г2ч ■ т1022 1 Г ЦИ I
 121 —ц2 4 L 1 q
 Это уравнение определяет q как функцию параметра 2 Полагая
 2 	0, находим
 g Л1 22,, П3 94ч
 ч 121—м2 i22n ’
 что согласуется с решением линейной задачи по 74.
 Далее, пользуясь зависимостью 93, можно определить нижнее
 критическое давление в первом приближении.
 Варьируя энергию Э дополнительно по п, как в § 146, приходим к уравнению
 I „1 2лГ h - 1а
 6 1 — ц2 16 1 « т,VL123 1903J
 I395
 Комбинируя это уравнение с 93, получаем решение задачи во втором приближении.
 В дальнейшем желательно дать уточненное решение задачи, последовательно повышая число варьируемых паоаметров, как это было сделано для случая осевого сжатия см. § 146.
 Для случая внешнего давления могут быть построены изометричные цилиндру поверхности аналогично тому, как это было сделано в § 147.
 § 153. Эксперименты с оболочками, подвергающимися внешнему давлению. Рекомендации для практических расчетов
 Приведем данные исследований выпучивания оболочек, подвергающихся внешнему давлению. Начнем с тех опытов, в которых оболочки изготовлялись тщательно из труб на токарном станке с соблюдением жестких допусков в отношении размеров. Потеря устойчивости оболочек, как правило, происходит внезапно с образованием глубоких, регулярно расположенных вмятин, обращенных к центру кривизны, именно той формы, какая была положена в основу решения нелинейной задачи.
 См. работы А. В. Погорелова 13.20.
 
§ 153
 РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ПРАКТИЧЕСКИХ РАСЧЕТОВ
 553
 Сводка экспериментальных значений v qKplqB, полученных различными авторами при разнообразных условиях изготовления и испытания образцов, представлена на рис. 13.20; под qKp понимается реальная величина давления при выпучивании. В некоторых сериях опытов модели были получены из плоских листов и имели значительные начальные неправильности; при этом разброс экспериментальных точек оказался более значительным и уровень критического давления — гораздо ниже, чем в случае тщательно изготовленных оболочек. Для тонких оболочек Rh от 1000 до 1500 критическое
 v
 V 1,0 0,9 Ofi
 0,7 0,6
 0J 0,15 0,2 0,25 0,3 0,35 0Л 0J5 0,5 0,55
 Рис. 13.20. Экспериментальные значения критического давления по данным различных авторов.
 давление падает особенно сильно из-за большего влияния начальных неправильностей. Анализ данных экспериментов показывает также, что для дюралюминовых образцов значения v лежат в среднем несколько ниже, чем для стальных. Возможно, это объясняется большей чувствительностью дюралюминовых оболочек к термическим эффектам во время обработки, хранения и т. д.
 Пунктирная линия на рис. 13.20 отвечает, очевидно, qB; сплошная же получена по данным второго приближения для qu. Подавляющее число экспериментальных точек лежит и здесь между этими линиями. Наименьшее значение v составляет в этих сериях опытов 0,68.
 Таким образом, практические расчеты на устойчивость при внешнем давлении нужно вести по верхнему критическому значению см. график рис. 13.18 и формулы 77, умноженному на коэффициент v; значение v будем считать зависящим только от отношения Rh.
 Ориентировочно рекомендуем следующие значения v:
 Rh
 250
 500
 1000
 1500
 V
 0,7
 0,6
 0,5
 0,4
 Эти данные мрино иподьзовт и для всестороннего сжатия»
 о
 »
 вг®—
 1
 I- 8
 ° ди
 о
 о
 1денбург о 
 1 и Трил
 А
 1 § 1
 Нога
 ев бурдш
 у в
 •
 о
 о
 О
 ► 
 •
 ©
 •
 • •
 ’V
 т© д—°-
 О 
 ►
 36
 1
 мер
 1
 •
 Ага ми
 1
 иод
 
554 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 § 154. Влияние начальных неправильностей при внешнем давлении
 Есть все основания считать, что наибольшее влияние на разброс экспериментальных значений критических нагрузок оказывают начальные неправильности формы оболочки. Обратимся поэтому к более подробному исследованию поведения оболочек, имеющих начальную погибь. Удобнее всего это сделать по отношению к оболочкам, подвергающимся внешнему давлению, так как конфигурация вмятин здесь более определенная, чем в случае осевого сжатия. Рассмотрим задачу в нелинейной постановке и будем исходить из системы уравнений 29. Напомним, что под w понимается полный прогиб, под w0 — начальный прогиб. По-прежнему для w примем выражение
 w — sin -sin-- sin2 -f- pj. 13.96
 Будем предполагать, что начальные прогибы распределяются по аналогичному закону:
 щ о sin -Г sln ТГ Ф si2 тг ф ’ 13.97
 и что величины ф и р в 96 и 97 совпадают. Иными словами, мы считаем, что форма начального волнообразования, характеризуемая параметрами ф и р, находится «в резонансе» с волнообразованием оболочки в процессе деформации и что единственным наперед заданным параметром является величина 0. Такое допущение несколько усиливает влияние начальных неправильностей .
 Подставим 96 и 97 в правую часть второго из уравнений 29; интегрируя уравнение, получим следующее выражение для функции напряжений:
 Т ф К W - w cos 2а Ж 2 cos 02
 к 1 9022 ftl sin Зал: sin ру —
 1 	22 Ф 1цф22 Sin а sin Ру Ш2 О3-98
 Здесь введены обозначения:
 а т ртг Л -о. к1 2 77 777; О3-
 под j понимается стрела дополнительного упругого прогиба.
 Это предположение, значительно облегчающее выкладки, принято также в работе Лу 13.44, Доннела 13.30 и др. Приведенное здесь решение дано Б. Е. Минеевьш и автором см. 13.5, статья 1957 г.
 
§ 154 НАЧАЛЬНЫЕ нёправйльНостй ПРИ ВНЕШЙЁМ давлений 555
 Вычислим полную энергию системы 56, пользуясь выражениями 12.95 и 91, но с заменой w на w — w0. Если ввести, кроме того, безразмерные параметры
 5эягг «т- 5тг- 1300
 то получим
 э J С,й Ci 2Со2 jC2 Ci 4- 2о212 —
 -с3 2Со 4 C52-C6fo Cl 2Со 4- зq 13.101
 где
 I I 1 1Л2
 1 Ф22 1 -- 9ft22 J 1 ’
 с LГ1 I 84 1 п с - 1Г I а»2гпп
 °3— 16 L lOssJ • 4— 2Ll2 121 —и2 J’
 С5 Т1ГРГ С« Т
 Уравнения метода Ритца в применении к параметрам С и выпишем в виде
 Ц- °. -§f- 0; 13.102
 пренебрегая некоторыми несущественными членами, представим эти уравнения в виде
 2С Сх 2о Со С2 2Q I2 - 2С3 Со 5 -
 — 2С651Со 0, 13.103 С2 Ci 2Q2 - СзС, Ci 2С0 С 0. 13.104
 Отметим, что такие же соотношения можно получить, пользуясь методом Бубнова — Галеркина в применении к первому из уравнений 29. На рис. 13.21 представлены результаты вычислений по уравнениям 103 — 104 для случая Rh 112,5, LjR 2,2. По оси абсцисс отложен параметр полного прогиба, по оси ординат — безразмерная нагрузка q принято lx 0,3. Каждая сплошная линия отвечает определенной величине Со и представляет собой огибающую серии кривых, построенных для различных значений параметра r — n2hR; на рисунке показаны пунктиром подобные кривые, соответствующие оболочке круговой формы q 0. Кружок на оси ординат отмечает величину qB для идеальной оболочки. Как видим, при наличии начальных неправильностей верхняя критическая нагрузка наивысшая точка петли снижается: так, например, для
 Со 0,1 снижение составляет около 12. Между тем нижнее давление qa остается почти постоянным.
 Г — 1 1 64
 тг4 Г
 ■-т
 
556
 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Если стрела начального прогиба превышает толщину оболочки, то нагрузка изменяется монотонно. Отметим, что на известной стадии
 нагружения характеристика деформации оболочки q оказывается тем более крутой, чем выше величина Со возрастание жесткости объясняется тем, что при значительных начальных прогибах оболочка
 
УСТОЙЧИВОСТЬ ОБОЛОЧКИ ПРИ КРУЧЕНИИ
 557
 становится как бы гофрированной. На рис. 13.22 показана зависимость 7В от амплитуды начального прогиба Со Для разных отношений Rh в случае всестороннего сжатия; было принято LR «2,5.
 Обратимся теперь к случаю кручения оболочки парами Мк, приложенными по торцам рис. 13.23. Здесь основное состояние определяется касательными напряжениями; для тонкой м
 „ ла, иидоср алщал-
 По аналогии с задачей об устойчивости пластинки ся кручению, при сдвиге можно предполагать, что выпучивание оболочки в случае кручения будет сопровождаться образованием регулярно расположенных по окружности волн, наклоненных под известным углом к образующей. Поэтому примем для w выражение
 считая, что начало отсчета х расположено посередине длины оболочки; под п понимается число полных волн по окружности, под у— тангенс угла наклона гребней волн к образующей. Выражение 107 удовлетворяет условию w 0 при x±Lj2. Находим, далее,
 Как видим, избранное нами выражение для прогиба, строго говоря, не удовлетворяет ни условию шарнирного опирания, ни условию
 Эта задача рассматривалась Доннелом 13.30, X. М. Муштари 12.9, В. М. Даревским 13.7. Излагаемое ниже решение дано В. А. Марьиным
 § 155. Устойчивость оболочки при кручении
 Рис. 13.23. Оболочка, подвергающая-
 - ЯХ П, W cos — cos -д у ух,
 13.107
 13.14.
 
558 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 защемления. Вместе с тем получаем 2я 2я
 I „,4Li«°-
 Таким образом, оба эти условия удовлетворяются одновременно в интегральном смысле. Выражение 107 можно переписать в виде w wx-w2, где
 cos - cos mx— sin--sinmx, 13.108
 of2 -i cos --cosIx — sinsinIxj, 13.109
 причем
 mTT T’ l JWT- 13Л10
 Подставляя wl--w2 в уравнение 106, получим
 р-й‘х-,-25-р-й,Ь0- 13Ш
 Приравнивая нулю коэффициенты при wx и w2, получаем два уравнения:
 25  W4«22 h. mzRz ✓ iо 11 о
 Е 121 — i2mRn RJ m2R2 n22n 9
 2s l2R2 n22 h2
 Я — 121 — k2lRn RJ l2R2 n22n vo.uo
 Уравнения 112 и 113 должны давать одно и то же значение s. Задавшись числом волн и отношением RL, мы можем построить по
 этим уравнениям кривые s sn‘у, как показано на рис. 13.24. Эти
 кривые одинаковы по форме так
 как величины т и в 112 и 113 взаимозаменяемы, но смещены одна относительно другой вдоль оси абсцисс на величину
 сm — R 13.114
 v Ордината точки К пересечения кри-
 Рис. 13.24. К вычислению верхнего кри- кпитичеекор чнячйний с
 тического напряжения при кручении. выл дае1 куш ические значение 5
 при принятых условиях. Задавшись различными значениями п, ищем минимальную величину s, определяющую верхнее критическое напряжение sB. Заметим, что достаточно построить одну из кривых по 112 или 113 и вписать в нее парал¬
 
§ 155
 УСТОЙЧИВОСТЬ ОБОЛОЧКИ ПРИ КРУЧЕНИИ
 559
 лельно оси абсцисс хорду длиной с 2лRL. Если кривая построена по112, то точка К будет находиться на правом конце хорды. Введем обозначения:
 . nR
 v «y —•
 Р2- 121—ц2 л ’
 тогда уравнение 112 примет вид
 g s р2 у2 я24 v4
 Е п v2 -- л22
 Пренебрегая v2 по сравнению с п2, получим
 0 s n8p2 v4 Е ш 
 13.114а
 13.115
 13.116
 Учитывая, что значениям v и v-величины s, находим
 2 nR
 соответствуют одинаковые
 г8p2 v4 
 4 nV v4
 2яЯ4
 vi5
 . 2nR -
 v— r5
 13.117
 Отсюда при заданном отношении LR необходимо определить п. Решая уравнение 117, находим
 п 4.2утуX УТ • 13.118
 Пользуясь 116, определяем далее верхнее критическое напряжение:
 или, при ц 0,3,
 0,74 —tt—V 
 1 — и2 я L2
 Введем безразмерные параметры
 s R л я А
 1Г 7Г Ь -ШГ 6 17-
 тог ла получим
 sB 0,78
 13.119
 13.120
 13.121
 13.122
 При этом значении s будет
 0.756, 1.73 67 13.123
 4,21 ц
 См- работу В- М. Даревского 13.7.
 
560 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Судя по 118 и 123, число волн, образующихся вдоль дуги, падает по мере увеличения относительной длины оболочки LR и менее резко при увеличении относительной толщины hR.
 Для оболочек большой длины число волн становится равным п 2, так что сечение приобретает вид овала. Если исходить при этом
 Рис. 13.25. Расчетные данные для определения верхнего критического напряжения
 при кручении.
 из более общих уравнений типа 11, то придем к следующей формуле для критического напряжения:
 1 Е h i,5
 Sb 3V2 1—ix2°75R 9 13.124
 при этом, считая я 0,3, получим
 в 0,254 j. 13.125
 Для весьма длинных оболочек sB не зависит от отношения LR: граничные условия по торцам здесь становятся несущественными.
 На графике рис. 13.25 объединены расчетные данные для оболочек различной длины при разных отношениях Rh. Здесь по оси
 Формула такого типа принадлежит Шверину 13.50,
 Этот график принадлежит Штурму 13.49.
 
§ 155
 УСТОЙЧИВОСТЬ ОБОЛОЧКИ ПРИ КРУЧЕНИИ
 561
 абсцисс отложено отношение LR, по оси ординат — параметр sR2Eh2 применена логарифмическая шкала. Судя по формулам 120 и 125, в случае оболочки средней длины мы должны получить на таком графике наклонные прямые, а для весьма длинной оболочки—горизонтальную линию. Строго говоря, наклонные прямые в левой части диаграммы являются огибающими кривых, соответствующих различному числу волн п эти числа указаны на графике. Кривые я2 при значительном LR переходят в горизонтальные линии. Из графика можно убедиться в том, что наибольшее значение отношения LR, при котором число волн составляет п 4, соответствует приблизительно величине Г Rh это согласуется с неравенством 18Ь, устанавливающим пределы применимости теории оболочек средней длины. На рис. 13.25 дана также величина V» равная тангенсу угла наклона гребня волц к образующей.
 Исследование влияния защемления краев на критическое напряжение показало, как и следовало ожидать, что оно является существенным лишь для сравнительно коротких оболочек. рис 13 26, Оболочка после выпучива-
 Как показывают опыты, реаль- ния при кручении,
 ные оболочки выпучиваются при
 кручении приблизительно таким же образом, как в случае внешнего давления, но вмятины расположены под некоторым углом к образующей рис. 13.26. Появление вмятин у оболочек средней длины, как правило, сопровождается хлопком. Поэтому и здесь надо обратиться к решению нелинейной задачи об устойчивости в большом . Аппроксимируем прогиб с помощью выражения
 1» i sin sin — ух 2 sin2. 13.126
 Первый член аналогичен выражению 107, относящемуся к линейной задаче. Второй член выбран в том же виде, как и в случаях осевого сжатия и внешнего давления. После подстановки 126 во второе
 Оно было выполнено Доннелом 13.30.
 Фотография рис. 13.26 получена О. И. Теребушко.
 Это решение дано Лу 13.44; см. также работу Иошимура и Нин-» зава 13 551
 
сос яУа L со; ДУ-М
 C0S R 162 562 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 из уравнений 29 и интегрирования находим:
 Ф - V Г 1 сozy-yx ■ 1 2я1 я
 — 32 11 Y22 Л Ф4 L JA
 Ф2 Г 1
 2 11 4
 1 	со- лу — йгХ I 1 со- ПУ — зДГ 1 1 f I
 I Г С0-Иуа С02ПУМ1 -
 2л2 L l i2 R 12  JA
 —W2C0ST S’ 13.127
 где
 a1Y 0‘, i Y — Ф. a3 Y4“3, bz y—3h 13.128
 Если положить Y 0, придем к прежнему выражению 49а для Ф с заменой — py2j2 на sxy.
 Определим полную энергию системы 9 по 56. Величины Эс и ЭИ вычисляются по формулам 12.95. Работа внешних сил равна
 W Мк0 2nR2hsQt 13.129
 где 0 — взаимный угол поворота торцов. По формуле 12.109 будет
 ди, dv, dw dw 1 1 д2Ф 1Q 1Qm
 ду дх дх ду G G дхду  Угол 0 равен yLR, где у — среднее значение той составляющей деформации сдвига, которая не зависит от w:
 —гаг,--
 F
 Пользуясь выражениями 126 и 127, находим
 Ь S х у h у 2 JL-
 4 	L W Ji R 9
 отсюда
 W
 2яRLh -И -». 13.132
 Далее составляем уравнения метода Ритца:
 - 	0. - 0. 13.133
 01 	02
 Рыражения дя ЭР и Эц приведены в книге 0.3, стр, 349-
 
УСТОЙЧИВОСТЬ ОБОЛОЧКИ ПРИ КРУЧЕНИИ
 563
 Примем в первом приближении, что в процессе закритической деформации вид волнообразования будет тот, который соответствует решению линейной задачи об устойчивости в малом, по 123. Тогда можно определить соотношение между параметром 5 и углом поворота 0 и найти нижнее критическое напряжение sH. Отношение JsB оказывается зависящим от параметра 6 RhjL2. При 6 120; 1200; 12000 получаем соответственно v 0,94; 0,80; 0,87.
 в
 Рис. 13.27. Влияние начальной погиби на верхнее и нижнее критические напряжения при кручении.
 Таким образом, наименьшее значение составляет около 80. Как видим, эффект нелинейности задачи оказывается здесь несколько более слабым, чем в случае внешнего давления.
 Геометрический подход к задаче см. § 147 позволяет и в случае кручения построить поверхность, изометричную исходному круговому цилиндру и воспроизводящую форму выпучивания оболочки в большом.
 Исследование влияния начальных неправильностей формы для оболочки средней длины может быть проведено тем же путем, что и в § 154. На рис. 13.27 изображена зависимость между величиной s sGLh2 и параметром угла закручивания Q QLh2 для оболочки идеальной формы и для оболочек с начальной погибью при 6 1200. Отношение стрелы начального прогиба к толщине обозначено через р0. На графике отмечены точки, отвечающие верхнему и нижнему критическим напряжениям sB и sH. Общий характер этих кривых тот же, что и в случае внешнего давления.
 См. работы А. В. Погорелова 13.19, ч. 3 и 13.20.
 Оно было выполнено Нэшем 13.48.
 
564 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Судя по данным опытов, экспериментальные значения критического напряжения лежат, как правило, в вилке, составляемой верхним и нижним критическими напряжениями. Поэтому в практических расчетах для определения в надо пользоваться графиком рис. 13.25 либо для оболочек средней длины формулой 120. Расчетное значение 5расч следует принимать при Rh 250 равным vB, v 0,8. При бблыиих значениях Rh влияние начальной погиби будет и здесь более сильным; поэтому v должно быть уменьшено примерно в соответствии с таблицей v для внешнего давления стр. 553, причем нижний предел при Rh ж 1500 равен v0,5.
 § 156. Устойчивость при изгибе
 Вопрос об устойчивости цилиндрических оболочек при изгибе
 возникает, например, при расчете длинных трубопроводов: выпучивание здесь может произойти в тех зонах, где изгибающий момент или поперечная сила достигают максимума. Эта же задача встречается при расчете многих авиационных конструкций.
 Теория устойчивости оболочек при изгибе развивалась по трем направлениям. Первое из этих направлений связано с изучением
 местной потери устойчивости оболочек средней длины, которое выражается в появлении вмятин в сжатой зоне. При этом основное
 напряженное состояние считается безмоментным, а сечение принимается круговым вплоть до потери устойчивости. Здесь, по существу, сохраняется тот же общий подход, что и в случае осевого сжатия, но нормальные напряжения считаются неравномерно распределенными по сечению.
 В работах, относящихся ко второму направлению, учитывается сплющивание поперечных сечений. При этом определяется предельная нагрузка для круговой цилиндрической оболочки, изменяющей свое сопротивление вследствие изменения формы сечения. Наконец, третий подход заключается в определении момента появления местных вмятин с учетом докритического процесса сплющивания сечения. Осветим более подробно первый из этих подходов.
 Рассмотрим случай чистого изгиба оболочки средней длины. Допустим, что оболочка подвергается действию пар с моментами Ж, приложенными в диаметральной плоскости рис. 13.28. Будем отсчитывать координату у от точки пересечения плоскости пары со срединной поверхностью, расположенной в растянутой части сечения. Нормальные напряжения в поперечных сечениях распределяются до
 Рис. 13.28. Оболочка, подвергающаяся чистому изгибу.
 
§ 156 УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ ИЗГИБЕ 565
 выпучивания оболочки по закону
 рх iC0SX J cos. 13.134
 Соответствующие деформации в срединной поверхности равны
 р —ди — Рх Р dv w цРх 0 — дх Е ’ 8У’0 — ду R Е Yo — и
 Считая ti 0 и 0 по торцам при х 0 и х L, получим следующие выражения для начальных перемещений:
 «о -4- — 13.135
 13.136
 w0 gITf — —2цЯ2 cos 13.137
 Как видим, сечения оболочки не остаются круговыми; максимальные прогибы равны
 Щ, max -Г — 2ц •
 Однако мы не будем принимать во внимание этих перемещений, понимая в дальнейшем под w дополнительный прогиб; легко показать, что погрешность решения будет незначительна.
 При исследовании устойчивости оболочки в малом будем исходить из уравнения 17; оно принимает вид
 тж1338
 Принимая, что торцевые сечения оболочки оперты шарнирно, выберем решение уравнения 138 в виде ряда
 w sin fn sin “г • 13.139
 л-1
 Подставим это выражение в 138 и приравняем нулю коэффициенты при однородных членах; тогда придем к трехчленным уравнениям относительно параметров fn такого вида:
 Г D т2п2. п2 2. Е тя4 -
 h I2 R2 R2 V J 4
 -g-„1H-„1 o: 13.140
 здесь принимается во внимание, что
 пу У 1 r„in ly —1У1
 
566 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ Б ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Если ограничиться некоторым числом параметров fn и положить равным нулю определитель системы 140, то можно приближенно определить верхнее критическое значение р0. Судя по расчетам, принадлежащим А. В. Кармишину, Ю. Г. Одинокову и Флюгге 12.18, величина рЬв отличается на несколько процентов от верхнего критического напряжения 33 для центрально сжатой оболочки. Можно показать, что по мере увеличения числа параметров это расхождение падает. Такой результат легко объяснить, если принять во внимание, что характер потери устойчивости в обоих случаях один и тот же. Таким образом, верхнее критическое значение р1в определяется по 33:
 р в 1±лЕ- I — я» 0,605. 13.141
 У1,в Eh 31—цг v 
 Эксперименты показывают, что выпучивание оболочек средней длины при чистом изгибе происходит путем хлопка с образованием сравнительно мелких вмятин в сжатой зоне. Поэтому полное исследование поведения таких оболочек при местном выпучивании должно включать решение нелинейной задачи. Исследования в этом направлении показали , что нижнее критическое напряжение для сжатой зоны при изгибе примерно то же, что и при осевом сжатии; имеется в виду, конечно, что вычисления ведутся с примерно одинаковым числом варьируемых параметров.
 Исходя из сказанного, в практических расчетах следует пользоваться приблизительно теми же данными, относящимися к наибольшему сжимающему напряжению при изгибе, что и при продольном сжатии. Влияние начальных неправильностей в форме оболочки в случае изгиба должно быть не так велико, как при осевом сжатии; начальные вмятины в растянутой зоне не должны сказываться сколько-нибудь существенно на поведении оболочки. Следовательно, со статистической точки зрения вероятность прощелкивания оболочки в случае изгиба будет меньшей. С другой стороны, сплющивание поперечного сечения ведет к повышению максимального напряжения по сравнению с расчетным значением. Все же здесь расчетные напряжения надо принимать несколько более высокими, чем при центральном сжатии. Так, при Rjh 250 следует принимать Ьрасч 0,22 вместо значения 0,18, указанного для случая центрального сжатия.
 В общем случае внецентренного сжатия следует вычислить коэффициент а, равный а 1 — P2IP1 гДе Pi— максимальное напряжение сжатия, р2 — напряжение у противоположного конца диаметра с учетом знака. Тогда для расчета можно воспользоваться данными таблицы для расч в случае центрального сжатия стр. 544 в зави¬
 См. Труды Казанского авиац. ин-та, 1940.
 См. Ю. А. Шевляков, Л. И. Маневич, ДАН УССР, 5 1960, 605 — 608.
 
§ 156
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ ИЗГИБЕ
 567
 симости от отношения Rjh и найти значение наибольшего сжимающего напряжения по формуле 
 Pi, расч Ррасч ”1  13.142
 В случае чистого изгиба будет а 2; отсюда при Rjh 250 приходим к величине Ьрасч 1,25 • 0,18 0,225, что соответствует указанному выше значению 0,22.
 Все приведенные выше данные относились к оболочкам средней длины. Для тонких оболочек со значительным отношением длины к радиусу можно ожидать иного явления — выпучивания по длинным полуволнам, подобно случаю равномерного сжатия стр. 520 . Пользуясь тем же аппаратом «полубезмоментной» теории оболочек,
 можно решить в линейной постановке задачу о потере устойчивости с образованием таких длинных полуволн. Результаты приближенного решения представлены на рис. 13.29. По оси ординат отложен параметр Pits по оси абсцисс — величина Z,mr; здесь т — число продольных полуволн. Наименьшее значение рЬв 0,38 имеет место при 0,58. Например, при Rh 330 этот минимум получается для оболочки с отношением LjR 10. Как видно из графика, снижение ри в по сравнению со случаем изгиба по коротким полуволнам, когда ри в«0,605, происходит, начиная с 0,35. При расчетах по рис. 13.29 следует вычислить, подставляя т 1, 2 и т. д., и выбрать затем меньшее значение phB.
 Эта формула предложена Б. М. Броуде.
 На это обстоятельство было впервые указано Е. Д. Плетниковой в 1949 г. В дальнейшем данная задача исследовалась в применении к различным случаям изгиба гладких и подкрепленных оболочек К. Д. Туркиным 13.24. Ему принадлежат график рис. 13.29 и приведенные на нем экспериментальные данные, а также фотография, воспроизведенная нэ рир. 13,39
 
568 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 На рис. 13.30 показана оболочка после выпучивания по длинным полуволнам. Судя по предварительным вычислениям, учет геометрической нелинейности задачи здесь не приводит к такому «катастрофическому» падению расчетного напряжения, как при выпучивании по коротким полуволнам. Об этом свидетельствуют и показанные на рис. 13.29 кружочками экспериментальные значения рх разброс их сравнительно невелик.
 Если вести расчет по значению ph расч 0,22, то, по-видимому, это даст для длинных оболочек некоторый дополнительный запас
 устойчивости. Отметим, что все представленные на рис. 13.29 экспериментальные точки лежат выше уровня рх 0,22.
 Мы разобрали случай чистого изгиба оболочки. Обратимся теперь к другому, практически важному случаю, когда оболочка подвергается поперечному изгибу под действием сосредоточенных сил или распределенной нагрузки. Здесь возможны два подхода к задаче. Один из них состоит в исследовании волнообразования в зоне наибольших нормальных напряжений сжатия, как при чистом изгибе; он относится к сравнительно длинным оболочкам L 4. Другой подход заключается в рассмотрении зоны наибольших касательных напряжений ттах, расположенной у нейтрального слоя. Отметим, что в случае оболочки, защемленной одним концом и нагруженной сосредоточенной силой на другом, свободном конце, величина ттах составляет pxRL.
 Влияние касательных напряжений будет, естественно, возрастать с уменьшением длины оболочки. Поэтому расчет на устойчивость по ттах имеет значение для коротких оболочек при L 4; его можно вести, исходя из данных о верхнем и нижнем критических напряжениях при кручении см. § 155. В окончательный расчет вводится наименьшая из критических нагрузок, найденных по рх И шах
 Исходя из формулы 119, приходим к следующим окончательным выражениям для верхней критической поперечной силы. Для оболочки, защемленной по одному торцу и подвергающейся действию
 Такой подход был развит В. М. Даревским 13.7; ему же принадлежат формулы 143, 144; см. также книгу 0.3, стр. 351. Судя по вычислениям В. В. Сердюкова, верхнее критическое значение тв, из для поперечного изгиба несколько отклоняется от тв, кр в случае кручения, причем расхождение это зависит от отношения LR. Этот вопрос желательно исследовать более подробно,
 о б
 Рис. 13.30. Выпучивание при изгибе по «длинным волнам».
 
§ 156
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ ИЗГИБЕ
 569
 сосредоточенной нагрузки на свободном конце, будет при i-0,3 в 0,78яг2 13.143
 в случае же нагрузки Q, распределенной по всей длине оболочки, QB 1 • 12лА2 JJ-. 13.144
 Как уже было сказано в начале этого параграфа, существуют и
 другие направления в теории изгиба цилиндрических оболочек.
 Карманом была сформулирована задача о сплющивании поперечных сечений трубы, причем форма выпучивания предполагалась одинаковой по всей длине. Теория устойчивости прямой круговой трубы при изгибе вследствие сплющивания сечений была развита Бразье. Уточненное решение этой задачи предложил Э. Рейсснер , связавший ее с нелинейной теорией изгиба кривых труб.
 Третье направление состоит, как мы видели, в разыскании критического значения изгибающей нагрузки, при котором труба получает вмятины; по этой теории учитываются искривление и сплющивание трубы предшествующей нагрузкой. Для длинной цилиндрической оболочки критическая нагрузка оказывается примерно вдвое меньшей, чем при расчете по недеформированному состоянию .
 Пример 13.1. Внутризаводской газопровод представляет собой цилиндрическую оболочку, имеющую ряд опор рис. 13.31 . Толщина стенки газопровода h — 6 мм, радиус поперечного сечения 1010 мм; материал — низколегированная сталь марки 14ХГС с пределом текучести сгх 3500 кгсм2» Погонный вес трубы dTp 246 кгм, погонный вес изоляции из600сгл; давление в газопроводе во время испытания воздухом составляет 3,75 кгсм2. Расстояние между опорами, найденное по нормам прочности2, равно 1 68 м. Провести проверку оболочки на устойчивость, учитывая, что газопровод имеет так называемые линзовые компенсаторы температурных деформаций, показанные на рис. 13.31, и что вблизи одной из опор газопровод может быть снабжен задвижкой.
 Оболочка подвергается здесь совместному действию изгиба и осевого сжатия. Максимальное сжимающее напряжение в сечении над опорой равно
 тр “Н из t 0 qR Pls 12Г г ’ 1Г
 ЦГ--2000380-г380,г,„., где W — момент сопротивления сечения.
 Th. К arm an, Z. der VDI 55 1911, 1889—1895.
 L. О. Brazier, Proc. Roy. Soc. 116 1927, 104.
 Е. R е i s s п е г, Trans. ASME, Е26 1959, 386—392.
 Этот результат принадлежит Э. Л. Аксельраду см. «Расчет простр. констр.» 10, 1965, 101—118; Изв. АН СССР, Мех., 4, 1965.
 0 Этот пример предложен М. Н. Ручимским.
 2 	Указания по определению нагрузок, действующих на опоры трубопроводов, и допускаемых пролетов между их опорами, 1959.
 
570 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Первое слагаемое учитывает изгибные напряжения, вызываемые весовой нагрузкой в средних пролетах трубопровода, рассматриваемого как неразрезная балка. Второй член соответствует продольным усилиям от внутреннего давления; коэффициент 1,2 введен для учета дополнительного давления на линзу компенсатора.
 Растягивающее напряжение у противоположного конца диаметра равно 2 —2000 380 — 1620 кгсм2. Вычисляем коэффициент а:
 1. 1620 1 Т
 а 1 2380 ’
 При Rh 10106 находим по приведенным выше данным стр. 566: Я рас, 0,18 l-y- 0,216.
 Отсюда
 Ри расч 0,216 • 2,1 • 10е -Щ- « 2700 кгсм2.
 Принимая коэффициент запаса устойчивости равным 1,5, находим допускаемое напряжение pi, доп 1800 кгсм2. Сравнение этой величины с вычисленным напряжением 2380 кгсм2 показывает, что конструкция не является надежной. Следует уменьшить длину пролета примерно до 50 м.
 В дополнение к этому исследуем устойчивость оболочки по длинным полуволнам стр. 567. По данным примера L6,7; Rh 168; считая 1, получим 0,51. По графику рис. 13.29 параметр ри в составляет 0,38; эта величина лежит выше принятого нами значения рх 0,216.
 § 157. Замкнутые оболочки при комбинированном нагружении
 Во многих конструкциях замкнутые цилиндрические оболочки подвергаются одновременному действию нагрузок разного типа. Приведем данные для определения критических напряжений при таком комбинированном нагружении.
 
§ 157 ЗАМКНУТЫЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ КОМБИНИРОВАННОМ НАГРУЖЕНИИ 571
 1. Осевое сжатие или изгиб и внешнее давление. Сочетание этих нагрузок характерно, например, для высоких башен резервуаров, используемых в химической промышленности. В нижнем поясе башни создаются сжимающие напряжения от собственного веса, вместе с тем, внутри башни может иметь место некоторый вакуум.
 Рассмотрим сначала задачу об устойчивости оболочки в малом. Комбинируя 30 и 70, получаем исходное уравнение для оболочек средней длины в виде
 D о I
 Е d4w
 R2 дх4
 0 	V O. 13.Н5,
 Подставляя решение 36 и пользуясь безразмерными параметрами 38 и 73, приходим к следующей зависимости:
 1ft22
 Р — 12 1 — цг d2 ’ Т,l--«5ri • 13.146
 Как видим, критические сочетания величин р и q связаны между собой, при определенных и л» линейной зависимостью. График р q должен представлять собой некоторую ломаную линию АСОВ такого типа, как показано на рис. 13.32. Ниже см. главу XXVII мы убедимся в том, что подобные диаграммы устойчивости при комбинированных нагрузках всегда обращены выпуклостью наружу — от начала координат: это вытекает из общих соображений. Отметим, что точки А и В на рис. 13.32 соответствуют верхним критическим нагрузкам осевого сжатия p0t в и внешнего давления q0t в, приложенным отдельно друг от друга.
 Если мы соединим эти точки прямой линией, то получим промежуточные значения р и q, отвечающие уравнению
 осевого сжатия и внешнего давления.
 ИЛИ
 Ро, I
 Ро, I
 1
 Я о, в
 Я 
 0, I
 13.147
 Как легко видеть, значения р и q по 147 будут всегда определять верхние критические нагрузки с некоторым запасом
 
572 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XII
 устойчивости по сравнению с ломаной линией. Поэтому в практических расчетах в качестве первого приближения можно Пользоваться уравнением 147.
 Судя по экспериментальным данным, потеря устойчивости оболочек в большом при комбинированном нагружении сопровождается волнообразованием смешанного характера: вмятины оказываются более вытянутыми вдоль образующей, чем при чистом сжатии . Решение нелинейной задачи позволяет определить зависимость между нижними критическими нагрузками. Отметим, что и здесь диаграмма pcj должна быть очерчена по отношению к началу координат таким же образом, как и в предыдущем случае см. главу XXVII. Следовательно, при вычислении нижних критических нагрузок можно пользоваться уравнениями типа 147:
 -J- -J— 1. 13.148
 А» н Чо, н
 Экспериментальные значения критических нагрузок, полученные для комбинированного нагружения В. JI. Агамировым см. 0.3, стр. 344, заполняют область, лежащую между прямыми 147 и 148.
 Разберем, далее, случай всестороннего давления, часто встречающийся на практике. При этом будет p—q2, формула 146 приобретает вид 
 а 1 Г1И»Л 1 ПЗ 1491
 Ilf. L 151-ц2 l0s2»lJ 10.149
 Приближенное уравнение 147 дает
 Воспользземся формулами 40 и 77а для p0tB и q0tB; тогда получим
 °’83’1тт 1-
 Если отношение Rh велико, первый член в скобках будет мал по сравнению со вторым; поэтому, как уже было сказано выше, критическое давление в случае всестороннего сжатия слабо отличается от значения, отвечающего чистому поперечному давлению.
 2. Внешнее давление и кручение. Такому сочетанию нагрузок подвергается, например, оболочка корпуса трансмиссии газотурбинного двигателя. Избыточное давление возникает в расположенной
 Эти опыты описаны более подробно в книге 0.3, стр. 344.
 Оно было выполнено В. JI. Агамировым и О. И. Теребушко.
 Формула такого типа была получена Мизесом 13.47.
 
§ 157 ЗАМКНУТЫЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ КОМБИНИРОВАННОМ НАГРУЖЕНИИ 573
 с внешней стороны камере сгорания, а крутящий момент передается от диска, несущего направляющие лопатки.
 Решения задачи об устойчивости оболочки в малом и в большом приводят здесь к приближенным формулам такого же типа, как и в случае пластинки, подвергающейся одновременному действию сжатия и сдвига:
 ф -а-21. 13.150
 Яо, В 50, В Яо, Н S0, Н 
 Под s здесь понимается параметр 121; случаю самостоятельного кручения соответствует параметр верхнего или нижнего критического напряжения 0tB или s0tH см. § 155.
 Наконец, при совместном действии осевого сжатия, внешнего давления и кручения можно пользоваться формулой, комбинирующей 147 и 150:
 Ро, В Яо, В S0, в
 аналогичную формулу надо рекомендовать для нижних критических напряжений.
 3. Внешнее давление, кручение и изгиб. В предыдущем пункте было указано, что корпус трансмиссии газотурбинного двигателя подвергается действию внешнего давления и кручения. К этим усилиям надо присоединить напряжения от изгиба, если учесть силы инерции корпуса двигателя при вращательных перемещениях самолета.
 Из § 153 мы знаем, что в случае поперечного изгиба надо разделять оболочки в зависимости от относительной длины. При сравнительно большой длине L 4 основное значение имеет потеря устойчивости типа сжатия с образованием мелких вмятин в сжатой зоне. Поэтому здесь уместно вести расчет на комбинированную нагрузку, исходя из формулы типа 151, подставляя вместо р0 величину максимального напряжения при изгибе рг. В случае же оболочки малой длины должно произойти выпучивание типа кручения, с концентрацией вмятин в нейтральной зоне. Тогда необходимо воспользоваться формулой типа 150, понимая под s сумму касательных усилий, вызванных кручением, и максимальных касательных усилий от изгиба.
 4. Влияние внутреннего давления. Вопрос об устойчивости при осевом сжатии или изгибе и внутреннем давлении возникает, например, в задаче о расчете несущей оболочки топливного бака летательного аппарата. Как известно, на стартовом участке в корпусе летательного аппарата возникают сжимающие усилия, связанные с
 Решение линейной задачи принадлежит В. М. Даревскому 13.7, 13.8, а нелинейной — О. И. Теребушко 13.22. Некоторые авторы рекомендуют показатель степени при ss0 в формуле 150 принимать равным 3.
 J 1; 13.151
 
574 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 силами инерции; на других участках траектории корпус подвергается изгибу; в то же время внутри бака поддерживается значительное давление. Так как с целью экономии веса оболочка топливного бака проектируется возможно более тонкостенной, то эта задача имеет актуальное значение.
 Рассмотрим случай совместного действия осевого сжатия и внутреннего давления, не принимая во внимание местного напряженного состояния в зоне сопряжения оболочки с жестким шпангоутом, т. е. считая начальное напряженное состояние безмоментным . Если исследовать устойчивость оболочки, подвергающейся осевому сжатию, с помощью линейной теории , то окажется, что дополнительное внутреннее давление не влияет на величину критического напряжения, так что значение рв по-прежнему должно определяться формулой 34. К иному выводу мы приходим с позиций нелинейной теории. В самом деле, выпучивание оболочки в большом сопровождается образованием глубоких вмятин, обращенных к центру кривизны; но при наличии внутреннего давления такое прощелкивание оболочки будет затруднено. Отсюда ясно, что характер волнообразования должен здесь измениться. Это подтверждается экспериментами. При малом внутреннем давлении мы получаем вмятины типа сжатия, но вытянутые вдоль дуги напомним, что при внешнем давлении они вытягивались вдоль образующей. Это можно видеть по фотографиям на рис. 13.33; здесь сопоставлен образец а, испытанный на простое сжатие, и образцы б— г, подвергавшиеся сжатию в сочетании с внутренним давлением. По мере увеличения интенсивности давления эффект удлинения вмятин вдоль дуги усиливается. При значительном внутреннем давлении цепочку мелких выпучин заменяют сплошные кольцевые складки, так что потеря устойчивости становится осесимметричной рис. 13.33, б.
 Но в этом случае эффект нелинейности уже не будет существенным, и, как это видно из § 144, мы снова придем к формуле 34 для критического напряжения.
 Эти выводы вытекают также из теоретического исследования . Если обобщить решение Кемпнера см. стр. 533 на случай, когда осевое сжатие сочетается с внутренним давлением, то
 окажется, что нижнее критическое напряжение рн возрастает по мере увеличения внутреннего давления.
 На графике рис. 13.34 вдоль оси ординат отложено отношение
 PnlPo, в» гДе Ро, в—параметр верхнего критического напряжения для простого осевого сжатия по 40, а по оси абсцисс — величина
 Об учете этого эффекта см. ниже, в § 163.
 См. W. F 1 й g g е, Die Stabilitat der Kreiszylinderschale, Ing. Archiv
 3, 5 1932.
 Фотографии рис. 13.49 взяты из статьи 13.33, 1957.
 это решение содержится в статье Тилемана 13.51, 13.52, см. также работы Л о, Крэйт и Шварца 13.43 и Клейна 13.40.
 
§ 157 ЗАМКНУТЫё ОБОЛОЧКИ ПРИ КОМБИНИРОВАННОМ НАГРУЖЕНИИ 575
 g qlERjh2 31 — ц2. При q 0 получаем н 0,18, что отвечает формуле 66. Судя по графику, в области изменения параметра 0 q 0,5 поддерживающее влияние внутреннего давления
 а 6
 д г
 Рис. 13.33. Форма волнообразования при действии: а осевого сжатия, б—г внутреннего давления в сочетании с осевым сжатием.
 резко возрастает. Когда q приближается к q 2, величина рн практически достигает верхнего предела р0В. На рис. 13.34 отмечены также значения 01у1х характеризующие относительные размеры вмятин при напряжении н; как видим, отношение 1у1х быстро увеличивается по мере роста q. Здесь же указана область экспериментальных точек.
 
576 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 К несколько иным результатам приводит исследование совместного действия кручения и внутреннего давления. Решение, основанное на линейной теории и относящееся к оболочкам средней
 Кольцевые стИт длины Убывает на некото-
 рое возрастание верхнего критического напряжения кручения sB, определяемого по 121, при увеличении параметра внутреннего давленияпо73. Это видно из графика рис. 13.35. Здесь по оси ординат отложено отношение sjs0t в, где s0t „ находится.по формуле 122, а по оси абсцисс — величина
 ЯЯо,в где q0tB отвечает критическому значению внешнего давления для такой же оболочки, вычисляемому по 77 или 77а. Расчетной является сплошная линия; пунктирная линия соответствует приближенной параболической зависимости
 Рис. 13.34. К определению нижних критических нагрузок при совместном действии осевого сжатия и внутреннего давления.
 0.907 J-,
 So, в Я о, В
 относящейся лишь к большим значениям q. Если рассмотреть встречающиеся обычно на практике значения внутреннего давления, то
 влияние его на устойчивость при кручении в малом может оказаться слабым. Вместе с тем, несомненно, внутреннее давление должно существенно повысить нижнее критическое напряжение кру-
 Рис. 13.35. Верхние критические нагрузки при совместном действии кручения и внутреннего давления.
 шение подобной нелинейной задачи.
 В экспериментах отмечаются два различных типа волнообразования оболочки. При малых значениях внутреннего давления хлопком возникает выпучина, расположенная по винтовой линии рис. 13.36. При относительно большом давлении образуются короткие сплошные волны, развивающиеся в дальнейшем у торцов.
 Оно было дзно В. М. Даревским 13.7 и В. А. Марьиным 13.14. См. также работу Клейна 13.40.
 
§ 157 ЗАМКНУТЫЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ КОМБИНИРОВАННОМ НАГРУЖЕНИИ 577
 На рис. 13.37 показана фотография такого образца, уже получившего пластические деформации.
 На графике рис. 13.35 показаны экспериментальные точки для критических напряжений, относящиеся к одному стальному зачерненный кружок и 18 дюралевым образцам. Большая часть экспериментальных значений напряжения лежит несколько ниже верхней критической величины; для некоторых из них снижение составляет 12—15. В итоге можно рекомендовать вести практические расчеты по графику
 Рис. 13.36. Выпучивание Рис. 13.37. Случай одновременного
 оболочки при одновремен- действия кручения и значительного
 ном действии кручения има- внутреннего давления,
 лого внутреннего давления.
 рис. 13.35, вводя поправочный коэффициент v несколько более высокий, чем при простом кручении см. § 155, например v 0,86 при Rh 250.
 При комбинированном действии внутреннего давления и изгиба надо пользоваться различными данными в зависимости от того, являются ли при простом изгибе данной оболочки решающими нормальные или касательные напряжения. В первом случае можно определять нижние критические значения максимального напряжения изгиба по графику рис. 13.34, повышая рн при 0,5 примерно на 25. Во втором случае надо вести расчет, пользуясь графиком рис. 13.35, по аналогии с задачей о кручении.
 Фотографии рис. 13.36 и 13.37 принадлежат В. А. Марьину.
 По опытам, выполненным Р. И. Кшнякиным, М. В. Никулиным и В. В. Сердюковым, см. 13.11.
 Эта задача рассмотрена В. М. Даревским 13.7.
 
578 Цилиндрические оболочки б пределах упругости гл. хш
 Рис. 13.38. Несущая способность оболочки при совместном действии осевого сжатия и внутреннего давления падает при развитии пластических деформаций.
 Все приведенные данные относятся к упругой области. В ходе расчета важно выяснить, не превышает ли максимальное значение
 интенсивности напряжений предел пропорциональности материала. Если напряжения, вызываемые внутренним давлением, настолько велики, что это требование нарушается, то поддерживающее влияние внутреннего давления будет ослабевать. Обратимся, например, к случаю совместного действия внутреннего давления и сжатия; дополненный график рис. 13.34 получит форму, показанную на рис. 13.38 см. 13.30а. Падение несущей способности оболочки имеет место, начиная с точки А, соответствующей пределу пропорциональности.
 Пример 13.2. Корпус а топливного бака ракеты рис. 13.39 , представляющий собой цилиндрическую оболочку, передает на стартовом участке сжимающую силу Р при внутреннем давлении q 2 am. Длина бака составляет L 6,5 м, диаметр D 2,44 м, толщина стенки h 2 мм. Материал —дюралюмин, Е 7 • 105 кгсм2, jui 0,32, 0ПЦ 24ОО кгсм2. Определить критическую сжимающую нагрузку.
 Находим параметр внутреннего давления:
 Я IR2 2 12S2i1g.
 Ч Eh 7-10 1 0,2 “ ’ ’
 при этом 7е V3l—ц2 1,91. По графику рис. 13.34 на¬
 ходим: v 0,92, рн 0,56. Практическая нижняя критическая нагрузка сжатия составляет
 Ря 2nRhpH 2nEph2 2я. 7.10б • 0,56 • 0,22 98 000 кг.
 Растягивающее напряжение в дуговом направлении равно Оу qRh 1220 кгсм2, сжимающее напряжение от силы Р составляет — 056 EhR — 640 кгсм2. Интенсивность
 напряжений at Лэг2 -f- о2 — охау 2380 кгсм2 лежит в пределах пропорциональности.
 В том случае, если внутреннее давление отсутствует, надо было бы принять 0,18; нижняя критическая нагрузка при этом Рц 98 000 0,180,56 31 500 к г. Таким образом, благодаря поддерживающему влиянию внутреннего давления несущая способность бака повышается примерно втрое.
 Пример 13.3. Рассчитать на устойчивость корпус А трансмиссионного вала и наружный корпус В камеры сгорания газотурбинного двигателя,
 Рис. 13.39 взят из журнала «Weltrau«fahrt», 3 1961, стр. 75. Размеры бака приняты на основе данных, приведенных в журнале «Flight», 2643 1959, 507—532.
 Рис. 13.39. Корпус ракеты с несущим топливным баком.
 
§ 157 ЗАМКНУТЫЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ КОМБИНИРОВАННОМ НАГРУЖЕНИИ 579
 имеющего осевой компрессор . Схема двигателя изображена на рис. 13.40. Оболочки А, В воспринимают крутящий момент Мк от сил Sa, Sb, передаваемых от лопаток соплового аппарата а, Ь. Оболочка А, кроме того, подвергается действию внешнего давления q 8 am. Размеры этой оболочки: 560 мм, R 160 мм, Л 1,6 мм. Учитывая, что оболочка подкреплена кольцами, примем приведенную толщину равной Лпр 2,5 мм. Наружный корпус В испытывает такое же давление, которое для него является уж
 внутренним; размеры оболочки примем: L 800 мм, R 400 мм. h 2 мм. Определить критическое значение Л1кр А и в для каждой из оболочек.
 Материал — сталь, 2,1-10е кгсм2, ц 0,3, аод 5000 кгсм2.
 Для оболочки А находим по графику рис, 13.18 при LR — 3,5 и Rhnp 64 см. также формулу 77а
 Яо, в 0,0329.
 Примем в качестве расчетной величину q0t раСч 0,80, „ 0,0263. Далее по формуле 122 So. в Wr-JJ- О.78 у-5 0,1475.
 Принимая и здесь v 0,8, получим 0, расч Мо, в — 0 18. Параметру
 8 • 642
 отвечающий q 8 am, равен расч 1 дав 0,0157. Для комбинированного нагружения по формуле типа 150
 «расч «о, расч jl - 4- 0,118 - 0,075.
 Отсюда по 121 и 105
 s Eh
 «расч -Г— 2460 кгсм2, МКР А 2яRhsviC4 9,88 106 кг- см. Для оболочки В при LR 2, Rh — 200 аналогичным образом находим:
 q0, в “ 0,033, о, расч “ 0,026, Sq, в 0,147,
 о, расч “ 0,118, 7расч в 0,152, ЯрсчЯо, расч5,86.
 Этот пример предложен И. А. Биргером.
 
580 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. хит
 При совместном действии кручения и внутреннего давления по графику рис. 13.35, вводя условно расчетные критические напряжения, получим
 J- 2,3, Vc, 0,271
 So» расч
 и, следовательно, spacq 2850 кгсм2, в 5,72 • 10б кг- см.
 Таким образом, внешний корпус камеры сгорания может передать крутящий момент в 6 раз больший, чем внутренний корпус; в этом сказывается отчасти влияние направления поперечной нагрузки.
 § 168. Подкрепленные оболочки. Общие уравнения
 В летательных аппаратах и двигателях, в кораблестроении и инженерных сооружениях часто применяются круговые цилиндрические оболочки, имеющие продольные подкрепляющие ребра стрингеры и кольцевые ребра шпангоуты. Такими подкрепленными оболочками являются, например, фюзеляж самолета и корпус подводной лодки. Подобно тому как это было при исследовании подкрепленных пластинок см. главу IX, в случае оболочки возможны два подхода. Если ребра расположены достаточно часто, то конструкцию можно рассматривать как ортотропную; жесткость ребер распределяется, или, как иногда выражаются, «размазывается», по длине соответствующего отсека. Если же ребра находятся на большом расстоянии друг от друга, то их приходится рассматривать как дискретные элементы . Основное внимание ниже будет уделено первому подходу к задаче. Полученные при этом результаты могут быть с известным приближением применены к оболочкам, изготовленным из стеклопластиков .
 Примем, что цилиндрическая оболочка является ортотропной и что главные направления жесткости совпадают с образующей цилиндра и дугой поперечного сечения. Выведем основные дифференциальные уравнения изгиба такой оболочки сначала для случая, когда прогибы являются малыми. Будем следовать упрощенному варианту соотношений между изменениями кривизн и перемещениями по 12. Уравнения равновесия но 8а и 8 выпишем в усилиях Nx, Nyt Т и моментах Мх, Му, Н, при qz q:
 dNx дТ дТ dNy
  о I 2L 0
 дх ду дх ду
 д2Мх д2Н d2Mv Nv
 Ш дхду Я Я— 0.
 13.152
 Устойчивость оболочек, подкрепленных дискретными ребрами и подвергающихся внешнему давлению, была рассмотрена В. М. Даревским и Р. И. Кшнякиным 13.8, 1960 г., см. также статью Н. А. Алфутова ссылка на стр. 549.
 См. ниже пример 13.4,
 
§ 158 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ ОБОЛОЧКИ. ОБЩИЕ УРАВНЕНИЯ 581
 Зависимости закона Гука, относящиеся к деформации в срединной поверхности, будут иметь такой же вид, как и для ортотропной пластинки; представим их следующим образом :
 А ь 0 N
 о 	Лу I, 13.153
 л 0 О ь0т 
 причем в обозначениях типа § 108 будет
 X 1 А 1 А 12 д 1
 °1 ’ °2 E2h E2h Eh  °° — Ш
 Развернем для примера матрицу 153 для гх; тогда получим:
 zx blNx Ny Моменты выразим в соответствии с 9.256:
 D, D„ 0 «ж
 D2 0 И ку ; 13.154
 0 20Дх 
 здесь в обозначениях § 108 Оц D1i2 2M.1.
 Первые два уравнения равновесия 152 удовлетворяются при
 введении функции напряжений по формулам типа 13:
 дг 2ф дг сф т 2р
 — ду2 v — дл:2 ’ длгду 
 Третье уравнение принимает вид
 г» I on dAw, d4w 1 д2Ф 10,-еч
 1 дх4 3 дх2ду2 2 ду4 R дх2 — 13.155
 где D3 4- 2Z0; оно переходит в соответствующее уравнение
 9.259 для пластинки при - оо. Уравнение совместности 14 переходит в следующее:
 Введем операторы:
 тогда уравнения 155 и 156 можно представить в более компактной форме:
 °- 3;б7
 См. работы Тилеманна и других авторов 13.51, 13.52.
 
582 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Для изотропной оболочки будет
 vJdv
 В задачах об устойчивости в малом вместо q следует подставлять интенсивность фиктивной нагрузки по 12.89; тогда первое из уравнений 157 примет вид
 тт4 1 д2Ф I и I d2w. d2w, 0 dzw л
 dW Рх дхрУ ду S дл:ду0’
 Обратимся к случаю, когда прогибы являются большими. Поступая таким же образом, как в § 142, приходим к следующим уравнениям при q 0:
 1 dw
 dx 
 13.158
 где оператор L выражается по формулам 9.40 и 9.62. Если же исследуется поведение оболочки с начальными неправильностями, то по 29 будет
 Vow — w0 Lw, Р -г. V«q — w — Lw0, w0 — -i- d WdWa. j
 Под w и w0 по-прежнему понимаются функции полного и начального прогибов.
 В заключение приведем выражения для энергии деформации в срединной поверхности и энергии изгиба по 12.95:
 Ue « у J J 6iNl 2Ь»ЫХЫУ biN2y 60Т2 dx dy, 13.160
 F
 4°°-тт2ахаУ 13Л61
 Перейдем к решению некоторых частных задач.
 Уравнения такого типа были выведены С. В. Александровским 13.1.
 
w
 169 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ ОБОЛОЧКИ • ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ 583
 § 159. Подкрепленные оболочки при осевом сжатии. Одновременное действие осевого сжатия и внутреннего давления
 Рассмотрим устойчивость ортотропной оболочки при осевом сжатии. Будем решать общую задачу об устойчивости в большом ; линейная задача явится предельным случаем. Примем аппроксимирующее выражение для прогиба, выбранное Кемпнером см. стр. 533:
 cos cos acos-y-h 6cos-- dj. 13.162
 Подставляя, как обычно, это выражение в правую часть второго из уравнений 158 и интегрируя его, находим функцию напряжений:
 ф—o.yir“»T7
 Т cos if ViM» 25« »— llcosTj-eosS ■
 . r v Ф2 3ju: лу,
 2fl42- 81COS —C0S17 
 .‘O2 2лх 2л у,
 g 12vc »TC°S C0S1T 
 2ft 8rf2T9qrcos17cos-- 13-163
 здесь введены следующие параметры:
 v,ih, t—A. ±.
 6i62 1У 262D2 lx V bx
 Для изотропной оболочки будет vc 1, а величины г и Ф переходят в следующие:
 л2Як у
 ■. Ъ -Г- 13.164
 1У 	31-и2 1
 Аналогичные обозначения вводились выше, в § 144; они характеризуют размеры и форму вмятины.
 Определим относительное укорочение оболочки по формуле, аналогичной 57:
 о 	о
 13.165
 Это исследование проведено О. И. Теребушко 13.22, И. Я. Амиро Прикл. мех. 6, з, i960; 7, 5, 1961; 8, 4, 1962; 9, 3, 1963; 1, М ю, 1965, а также В. Тилеманном и другими авторами 13.51, 13.52. Ниже приводится решение, содержащееся в этих последних статьях.
 
584 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 Вычисляем, далее, полную безразмерную энергию системы Э:
 Э - М, - М2 VA4 -f- гА5 Э0; 13.166
 коэффициенты Ах,., Л5 зависят от а, Ьу, vc и от величины v„ DzfYDxD2. Минимизируя энергию по параметрам, rj, а, Ь Ь, приходим к системе пяти нелинейных уравнений.
 Полагая - О, находим решение линейной задачи, определяющее точку бифуркации равновесных состояний. При этом будет а Ь О, так что для прогиба получаем выражение w f snnxllxsnnylly; выпученная поверхность делится на прямоугольные клетки. Отдельно
 Рис. 13.41. Диаграмма равновесных фэрм сжатой ортотропной оболочки при больших прогибах.
 надо исследовать случай Ф-оо, когда образуются осесимметричные кольцевые выпучины; при этом w f sin пх1х. Верхнее критическое усилие получается в последнем случае равным
 М,в ул 13.167
 Для изотропной оболочки отсюда вытекает классическая формула 33. Введем обозначения:
 Я-НгтЬ УТ5Ж- 13Л68
 Величине NB соответствует параметр NB Vy; длина полуволны 1Х
 оказывается при этом равной lx ny R2D162 •
 Вернемся к уравнениям, описывающим большие прогибы оболочки. На следующих графиках представлены результаты их решения, полученного с помощью электронных цифровых машин. Наиболее существенной характеристикой ортотропности оболочки оказывается параметр у судя по 168, при относительно сильных стрингерах у велико, а при сильных шпангоутах — мало. На рис. 13.41 показано,
 
§ 159 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ 585
 как зависят величина верхнего критического усилия NB и вид диаграммы от у ПРИ vc 4 и v„ 0,5. За единицу по оси ординат взято верхнее критическое усилие осесимметричной потери устойчивости N0iB, вычисляемое по 167; по оси абсцисс отложено отношение ее0в, где е0в — критическая деформация кольцевого выпучивания. Как видим, для ортотропных оболочек точки бифуркации «клеточного» типа NB и «кольцевого» типа N0tB не совпадают. Выпучивание в малом должно, очевидно, сопровождаться образованием клеток, причем с возрастанием у отношение NBN0tB падает. Закритические диаграммы относятся к выпучиванию «по ромбам»; характер их резко меняется в зависимости от у.
 При значительных у, т. е. в случае усиленных стрингеров, диаграмма имеет за точкой бифуркации обычный падающий участок. Однако при уменьшении у наклон этого участка изменяется, и, начиная с у 7э» мы получаем уже не падающую, а восходящую характеристику.
 Правда, в последующем напряжение вновь снижается и оказывается возможным определить нижнее критическое напряжение. По-видимому, при испытаниях реальных оболочек мы будем наблюдать переход от одной ветви к другой путем хлопков.
 На рис. 13.42 показано, как меняется отношение нижнего критического усилия к верхнему в зависимости от у при тех же vc и vH. Судя по этим данным, эффект нелинейности оказывается наибольшим для изотропных оболочек. Он несколько ослабевает в случае оболочки, усиленной в продольном направлении, и резко падает для оболочек, имеющих поперечные подкрепления. Различной оказывается и форма волнообразования: как и естественно ожидать, в случае сильных стрингеров вмятины вытянуты вдоль образующей, а при сильных шпангоутах — вдоль дуги.
 Для случая, когда подкрепленная оболочка подвергается одновременному действию осевого сжатия и внутреннего давления, решение может быть проведено аналогичным образом. Если воспользоваться для w прежней аппроксимацией 162, то выражение 163 для ф надо дополнить членом qRx22, где q — интенсивность внутреннего давления. Введем параметры
 У
 Рис. 13.42. Изменение нижнего критического напряжения сжатия в зависимости от характера подкрепления оболочки.
 
586 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 в случае изотропной оболочки они равны:
 На рис. 13.43 изображена зависимость между сжимающим усилием N и величиной е бУбД ПРИ определенных значениях vc, v„ они указаны на рисунке для оболочки, усиленной в осевом направлении
 Рис. 13.43. Диаграммы «усилия —приведенная деформация» для оболочки, испытывающей осевое сжатие в сочетании с внутренним давлением.
 Y 8,064. Нижняя кривая относится к случаю, когда внутреннее давление отсутствует 0, а вышележащие кривые — к последовательно возрастающим значениям q. График ограничен сверху линией, отвечающей случаю осесимметричного выпучивания. Как видим, с увеличением q здесь возрастает не только нижнее, но и верхнее критическое усилие; этим ортотропная оболочка отличается от изотропной. Вместе с тем, как видно из рисунка, от интенсивности q зависит вид начального участка закритической диаграммы, при значительном q и здесь мы получаем восходящие участки, при q 4 начальный участок получает форму петли.
 Мы можем сделать вывод, что при наличии значительного внутреннего давления более эффективным оказывается усиление оболочки в продольном направлении: в этом случае величины NB и NH оказываются относительно выше, чем для оболочек, усиленных в дуговом направлении.
 О. И. Теребушко рассмотрел нелинейную задачу об осевом сжатии конструктивно анизотропной оболочки, пользуясь методом Ритца
 
169
 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ
 587
 и принимая аппроксимацию для w в виде 68. Решение проводилось также с помощью электронных цифровых машин. Исследуя закритическое поведение оболочек для разных типов подкрепления, приходим к заключению, что требованию наименьшего веса отвечает оболочка вафельного типа с весьма часто расставленными продольными и кольцевыми ребрами рис. 13.44.
 При этом ставилось требование равноустойчивости в большом ДЛЯ замкнутой оболочки И ДЛЯ рис. 13.44. Оболочка «вафельного» типа, отдельных цилиндрических панелей, расположенных между подкреплениями см. § 161. Такой вывод станет понятным, если учесть, что редко расставленные стрингеры или шпангоуты не могут заметно повлиять на образование местных вмятин. Конструкция должна быть рассчитана таким образом, чтобы в пределах каждой вмятины было расположено несколько подкрепляющих ребер; лишь тогда критическое напряжение может значительно возрасти по сравнению со случаем неподкрепленной оболочки. Пример выпучивания гофрированной оболочки, удовлетворяющего этому требованию, показан на рис. 13.45.
 Изображенная на предыдущем рис. 13.44 вафельная конструкция является необычной, возникает вопрос о технологии ее изготовления. Здесь могут быть применены штамповка, фрезерование или другие методы. Однако преимущество такой конст-
 рукции является очевидным. При Рис 13 45 Выпучивание гофрирова11вой обо.
 обоснованном выборе размеров лочки, подвергающейся осевому сжатию,
 ребер и расстояний между ними
 можно спроектировать подкрепленную оболочку, которая будет в 1,6 раза легче равноустойчивой с ней изотропной оболочки.
 Испытания таких оболочек были проведены Г. Л. Комиссаровой.
 
588 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 При расчете подкрепленных оболочек на устойчивость надо иметь в виду, что величина критической нагрузки может существенно зависеть от того, как расположены подкрепляющие ребра — снаружи или внутри оболочки . Остановимся сначала на примере оболочек вафельного типа. В этом случае влияние расположения ребер будет разным в зависимости от вида нагрузки. Если потеря устойчивости подкрепленной оболочки сопровождается образованием выпучин, близких к квадратным, то внешнее расположение ребер приводит к более высоким значениям верхней критической нагрузки, чем внутреннее. В случае образования вытянутых выпучин большее значение критической нагрузки соответствует внутреннему расположению ребер. При осевом сжатии образуются квадратные или близкие к квадратным по форме выпучины, при действии внешнего или дополнительного внутреннего давления — вытянутые в продольном или поперечном направлениях; поэтому эффект расположения ребер при разных нагрузках окажется различным.
 Случаи, когда оболочка подкреплена сравнительно мощными
 ребрами в одном направлении, требуют отдельного рассмотрения.
 Отдельные эксперименты показывают, что для оболочки, подкрепленной стрингерами и подвергающейся осевому сжатию, критическая сила при внешнем расположении ребер более чем в два раза превышает силу, полученную при внутреннем расположении. Эта задача ждет дальнейшего углубленного исследования; ее решение даст возможность определить оптимальный тип подкрепленной конструкции.
 Пример 13.4. Определить критическую нагрузку для сжатой вдоль оси замкнутой стеклопластиковой оболочки, изготовленной из стеклоткани типа корд и полиэфирной смолы. Направление основы совпадает с образующей цилиндра. Размеры: R 108 мм,
 h 1,5 мм. Такого типа оболочку можно приближенно рассматривать как ортотропную. Заданы следующие значения модулей упругости Рис. 13.46. Оболочка из стекло- и коэффициентов Пуассона: Ех 2 105 кгсм пластика после выпучивания. вдоль оси 2 W кгсм2 в кольцевом
 направлении, Х 0,1, 0,05.
 Находим верхнее критическое усилие по 167 для осесимметричной потери устойчивости:
 Этот вопрос был подробно рассмотрен О. И. Теребушко Сб. «Расчет простр. констр.», т. 12, 1966; см. также статью Хеджепета и Холла J. Hedgepeth, D. Hall, А1АА Journal 3, 12, 1965, 2275—2286.
 
§ 160 ОБОЛОЧКИ, СВЯЗАННЫЕ С УПРУГИМ ЗАПОЛНИТЕЛЕМ
 .589
 отсюда
 или
 Эта величина лежит в пределах упругости материала. Полная критическая нагрузка равна
 Р0В 2nRha0t в 11,4я.
 Испытание такой оболочки в лаборатории, проведенное В. В. Ивановым, показало, что в действительности выпучивание происходит по ромбической форме, как показано на рис. 13.46. Критическая нагрузка составила 6 я, т. е. около 53 от верхней критической величины.
 Отметим, что стеклопластиковые оболочки, армированные тканью или жгутами, находят все большее распространение в различных областях техники. Желательно, чтобы были даны уточненные методы расчета таких оболочек, основанные на нелинейной теории и учитывающие особенности структуры того или иного материала.
 § 160. Устойчивость оболочек, связанных с упругим заполнителем
 Обратимся теперь к задачам о влиянии упругого заполнителя на устойчивость оболочек. Эти задачи имеют практическое значение для расчета некоторых типов летательных аппаратов. Могут встретиться случаи сплошного заполнения замкнутой цилиндрической оболочки и случаи, когда оболочка имеет внутреннюю полость.
 Заполнитель рассматривается как винклеровское упругое основание с коэффициентом постели К. Влияние заполнителя сводится к тому, что верхняя критическая нагрузка быстро возрастает с увеличением жесткости заполнителя; одновременно уменьшаются размеры вмятин. Оказывается, что в случае осевого сжатия цилиндрической панели увеличение кривизны приводит к уменьшению влияния упругого основания; с ростом отношения сторон панели аЬ а — размер вдоль образующей, Ъ — по дуге верхнее критическое напряжение падает.
 П. Г. Бурдиным выполнено исследование для случая осевого сжатия замкнутой цилиндрической оболочки с заполнителем. Оказалось, что имеет место резкое увеличение нижней критической нагрузки при повышении жесткости основания и что оно связано со значительным изменением формы волнообразования. Если для изолированной оболочки характерны волны, близкие к квадратным,
 Эту задачу рассмотрели Б. А. Корбут и Л. Г. Однорал см. Изв. вузов, Строит, и арх., 8 1965, 50—55; там же см. библиографию. Первому из указанных авторов принадлежит также исследование в линейной постановке поведения замкнутой цилиндрической оболочки при различных видах нагружения Изв. АН Арм. СССР, серия физ.-мат. наук, 18, Jfc-4, 1965 и решение задачи в случае сферической оболочки Изв. вузов, Авиац. техника, 4, 1965, 97—102.
 -г о,в Ех 1 f Ег h
 °’в h “УЗ1-Ц.И. У В. ’
 J0, в г- 2’105 6Д 1120 кгсм2.
 31—0,1-0,05 10,8
 Ь
 
590 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 то по мере увеличения жесткости основания вмятины вытягиваются вдоль дуги и, в конечном счете, переходят в кольцевые складки. Важным является и то обстоятельство, что перепад между верхней и нижней критическими нагрузками постепенно уменьшается и,
 начиная с известного значения жесткости, верхняя нагрузка оказывается решающей. Эти результаты подтверждаются данными экспериментов для оболочек с различными отношениями Rh. Величины vB aBa0 кривая 1 и н0накл кривая 2 для верхней и нижней критических нагрузок на рис. 13.47 даются в функции от безразмерной жесткости заполнителя
 г4Ш ￼Во всех экспериментах коэффициенты Пуассона материала оболочки и заполнителя были равны соответственно 0,3 и 0,5.
 § 161. Устойчивость цилиндрической панели при осевом сжатии
 При проектировании подкрепленных оболочек необходимо, как мы видели, рассчитывать на устойчивость отдельные панели, лежащие между ребрами. Обратимся поэтому к задачам об устойчивости таких панелей—открытых круговых цилиндрических оболочек — при сжатии и сдвиге. Условия закрепления панели по кромкам зависят от размеров подкрепляющих ребер. Обычно ребра имеют достаточную жесткость на изгиб в плоскости, перпендикулярной к срединной поверхности, и потому прогиб панели по кромкам можно принимать равным нулю. В зависимости от крутильной жесткости ребер различают случаи полного или упругого защемления, либо шарнирного опирания. Кроме того, должны быть сформулированы условия, касающиеся перемещений точек, принадлежащих кромкам панели, в плоскости, касательной к срединной поверхности. В одних случаях— при ребрах, слабых на изгиб в этой плоскости, —можно считать, что точки кромки перемещаются свободно в направлении, перпендикулярном к кромке. Если же ребра обладают большой жесткостью, ставится условие равенства нулю этих перемещений. Далее, должны быть рассмотрены условия, касающиеся перемещений
 О 0,2 0,4 0,6 К 0,8
 Рис. 13.47. Изменение верхнего и нижнего критических напряжений в зависимости от
 График принадлежит Элмросу и Брашу В. Almroth, D. Brush, AIAA Journ. 1, 10, 1963.
 
§ 161
 ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ
 591
 точек панели вдоль кромок. При наличии сварного шва или закле почного соединения следовало бы считать, что перемещения точек панели по отношению к ребру в этом направлении отсутствуют; это условие в большой мере относится к «цельным» или «интегральным» конструкциям, в которых ребра изготовляются заодно с обшивкой.
 Однако для упрощения задачи чаще всего принимают, что точки панели свободно скользят вдоль кромок.
 Рассмотрим прежде всего случай, когда круговая цилиндрическая панель сжата усилиями, равномерно распределенными вдоль криволинейных кромок. Обозначим через а и Ъ длину и ширину панели, через 0 — охватываемый ею центральный угол
 рис. 13.48. Рассмотрим случай шарнирного опирания панели по всем кромкам. При решении линейной задачи будем исходить из уравнения 17:
 Е d4w, тча д2да
 Рис. 13.48. Цилиндрическая панель при осевом сжатии.
 Примем
 h
 R2 дх4
 «■
 дх2 
 0.
 ,, mnx. пяу W — sin Sin —Г—
 J m h
 13.169
 13.170
 где m и n — числа полуволн вдоль образующей и по дуге. Подставляя это выражение в 169, получим
 D т2л2 h а2
 откуда
 п2п2 4
 Е тАл4
 Ь2 R2 а4
 2 2
 т2п2, п2л2 2 т2я2 Р-7Г— — 0
 Р 
 т2Ь. п2 D а2 Ь 
 л2
 Ь2Е
 hb2
 или
 где
 Р -Шп-ш-
 Е Ь2
 R2 яу 
 т2Ь, п3 а
 фГ5-х-йг
 Минимизируя р по ф, находим
 4
 13.171
 13.172
 13.172а
 Эта задача была впервые рассмотрена С. П. Тимошенко, см. его «Курс теории упругости», ч. 2, Петербург, 1916, стр. 395,
 
592 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. хит
 Верхнее критическое напряжение оказывается равным
 рв - L- Е — 0.605Е —. 13.173
 Уа ЗО-и» R • R к
 Мы пришли вновь к хорошо известной нам формуле 33, полученной выше для замкнутой оболочки. Однако эта формула справедлива лишь для панели, охватывающей сравнительно большой центральный угол, когда операция дифференцирования по р является допустимой.
 Как и для замкнутой оболочки, форма волнообразования здесь однозначно не определяется, известна лишь величина р, зависящая от чисел т и я. В случае весьма пологой панели следует в 172
 принять п 1, m afb тогда будет р 2. Отсюда по 171
 ’• 4r4l,S- 13-173“
 Эта формула справедлива при условии
 ИЛИ
 вт—— •
 V12l-ns
 Введем безразмерные параметры, характеризующие сжимающее усилие и кривизну панели:
 r’i-■’• тж; 13174
 тогда из 173 получаем для панели большой кривизны
 р. L k да 0,6056, 13.175
 Уа V3l—ц2 v а для пологой панели при 12
 рв 31-1‘4ЙГ 3,6“39j 13.176
 Решим ту же задачу в нелинейной постановке . Примем сначала для простоты, что речь идет о шарнирно опертой квадратной панели Ь а и что ненагруженные кромки сближаются свободно, оставаясь прямолинейными. В первом приближении выберем выражение для w по-прежнему в виде 170, считая при этом, что в обоих направле¬
 Приведенное ниже решение предложено автором 13.5, причем условие прямолинейности кромок выполняется лишь приближенно. Исследования устойчивости панелей в большом принадлежат также В. Койтеру 13.41, Легге Legget D., Rep. and Mem., 1899 1942, 1972 1943 и другим.
 
161
 ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ
 593
 ниях образуется лишь по одной полуволне т п — 1. Подставляя w в правую часть уравнения 27 и интегрируя, находим
 1 m хч1 2лх, 2яу, 1 - а2. пх. яу ру2
 Е 32 C0S а 81,1 — “IF
 Статические граничные условия на кромках: ау 0, т О при у О, Ъ ох — р, т 0 при х 0; они выполняются для каждой кромки лишь в среднем.
 Воспользуемся методом Бубнова — Галеркина и составим уравнение
 j J J-4“Ssinisinirfjcdy0-
 о 	о
 Подставляя выражения для w и Ф и выполняя интегрирование, приходим к уравнению
 я4
 32а4
 6 R
 Я4
 16Д2
 a2h
 тг.2
 D-p 0.
 0
 Г
 9
 Считая “0, находим прежнюю формулу 173 для верхнего критического напряжения рв. Далее находим
 Полагая, получим
 РР
 8
 :Р—13.177
 bz I
 PH
 -12
 j
 t,
 1
 v
 ll
 V
 i
 1 V J
 4
 у
 Зя2
 Минимизируя р по С» находим нижнее критическое напряжение равным
 Р-, Р—13.178
 при С« 0,14г; напомним, что критическое напряжение для плоской панели равно я231—г2«3,6. В последнее время эта задача для квадратной панели была решена в конечных разностях с помощью электронной цифровой машины. На рис. 13.49
 Рис. 13.49. К определению нижнего критического напряжения сжатия для цилиндрической панели при различных условиях закрепления.
 Эти результаты принадлежат А. Ю. Биркгану. См. также статью М. А. Колтунова «Устойчивость гибкой панели цилиндрической оболочки» в «Вестнике Мос. гос. ун-та», 5 1962. Различные варианты условий закрепления краев панели обсуждаются с тех же позиций нелинейной теории в работе Поупа О. Pope, ARC Rep. and Memo. 3392, 1965.
 
594 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 представлена зависимость р, относящаяся к случаю 12; предполагалось, что кромки панели остаются прямолинейными кривая 1 или свободно искривляются кривая 3. Часть кривой, соответствующую неустойчивым равновесным состояниям панели, данным методом получить не удалось. Штрих-пунктирная линия 2 соответствует уравнению 177, полученному при граничных условиях, приближающихся к случаю прямолинейных кромок. Как видим, общий характер изменения р описывается приближенным решением удовле-
 творительно, но величина рн по 178 лежит ниже уточненного значения.
 Влияние начальных неправильностей на поведение панели обсуждается подробно в книге 0.3.
 В более общем решении задачи, для панели произвольной кривизны и а Ф bt прогиб был задан с помощью выражения типа 68:
 Нижнее критическое напряжение оказалось равным при 20 р 0,26г. Надо полагать, что при более точном решении задачи величина р должна упасть и приблизиться к значениям, относящимся к замкнутой цилиндрической оболочке. В то же время для пологой панели при 20 величина , как мы видели, мало отличается от критического напряжения для плоской пластинки. Поэтому можно рекомендовать вести практические расчеты, принимая в случае тщательно изготовленных оболочек
 Если же панели получают при изготовлении и сборке конструкции значительную начальную погибь, сравнимую с толщиной оболочки, следует принимать Ррасч 0,12Л при 30.
 Цилиндрические панели, входящие в конструкцию крыла летательного аппарата, передают не только нормальные, но и сдвигающие усилия. Перейдем к исследованию устойчивости панели при сдвиге. Допустим, что панель со сторонами а, bt шарнирно закрепленная по краям, подвергается действию касательных усилий s, равномерно распределенных по всем кромкам рис. 13.50. Исследуя устойчивость панели в малом, примем за основу уравнения 15а и 16:
 Оно дано О. Н. Ленько и автором, см. 0.3, стр. 296.
 Впервые эта задача была рассмотрена Н. В. Зволинским Труды ЦАГИ, 246 1936. Приведенное здесь решение задачи принадлежит В. А. Марьину 13.14.
 . 13.179
 расч —36 ПРИ 20; »асч 0,18 при 20.
 § 162. Устойчивость панели при сдвиге
 13.180
 13.181
 
§ 162 УСТОЙЧИВОСТЬ ПАНЕЛИ ПРИ СДВИГЁ 5§5
 Примем выражение для w в виде
 тпх, ппу ■ п
 Подставляя это выражение в правую часть уравнения 181 и интегрируя, получим
 Е VI m2 тпх. ппу.
 ф -ШЯ li li тпТ sin — s,n -Г «У.
 W2 ь2 J
 m n
 Воспользуемся методом Бубнова — Галеркина и вместо 180 возьмем уравнение
 m
 D v. 1 д2ф
 h R дх2
 F
 , d2w. inx. jny,, 2s-rs,n —sin ИГ y °-
 Подставляя выражения для w и Ф, после интегрирования находим а
 J тп 4
 Рис. 13.50. Цилиндрическая панель при сдвиге.
 и4 ji4D m2. п2 2
 здесь должны учитываться лишь те члены, для которых суммы я и й i нечетны. Это следует из соотношений 9.151. Вводя в дополнение к 174 обозначения
 8 3Ш Х1 13Л82
 приходим к уравнениям типа
 Ajnnf тп Р f lj m2 12 n2 J2 0» 13.183
 У
 где
 Л я2 m2 n2X22, k2 4m3A,2 128s 1Я 1Ядч
 3 	1 —м-2 Шк2 Г п2 т2 п2Х22п’ Р я2 ‘
 В первом приближении примем числа т, я,, j равными 1, 2. Выпишем соответствующую систему уравнений типа 183:
 4 1
 А 11и 9 Р22 0» 2222 “gf Pц 0 •
 2 	2
 1212 -f -д р21 0, 2121 • 9 Pl2 0.
 
596 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII Условие нетривиального решения этой системы имеет вид
 -11
 4
 9 Р
 0
 0
 1
 90
 А22
 0
 0
 0
 0
 А12
 2
 9Р
 0
 0
 2
 ¥р
 А21
 0.
 13.185
 Уравнение 185 распадается на два:
 ■fa
 1
 -д-р А
 22
 0,
 л 2 12 д-Р
 9 Р 21
 0;
 первое из них соответствует четной сумме индексов т--п, второе — нечетной. Отсюда находим два корня для р:
 Pi Y V АП22 92 — 2 YА 1221 
 и значения верхнего касательного напряжения:
 АПА22 13.186
 В случае квадратной панели А, 1 получим
 Во втором приближении учтем все возможные комбинации индексов, равных 1, 2 и 3, причем система уравнений по-прежнему распадается на системы, относящиеся к индексам с четной и нечетной суммами тп. Для случая четных сумм получим уравнение вида
 Отсюда
 Аи
 О.
 05
 1
 0
 0
 0
 1
 —9Р
 Л 22
 1
 5Р
 1
 5Р
 9
 25 р
 в
 4
 Т5Р
 13
 0
 0
 0
 4
 тур
 0
 31
 0
 0
 4
 25 Р
 0
 0
 •33
 0.
 312 -1 
 -22133133
 
8 162
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПАНЕЛИ ПРИ СДВИГЕ
 59
 где
 1 АпАа 025 ■3175 1зэ -зИзз 75 Ац -§у- Аз • Для нечетных сумм т--п будет
 л J1 - f А2А2A2qA32
 128 V Ц 
 причем
 36 4 4
 2”б25 1221 -23-32 75 -1223 гИзг
 Наконец, в третьем приближении учтены все комбинации индексов от 1 до 4. Оказалось, что это приближение дает малые поправки к результатам второго приближения.
 s-sffc,
 Верхнее критическое напряжение st как правило, определяется величинами, относящимися к четным суммам. индексов. Исключение составляют удлиненные панели А, 3 малой кривизны k 7.
 Обратимся к решению нелинейной задачи. Если принять выражение для w в виде
 х. лх лу,
 «■i s«n — Sin -f- 
 2 sin-sin- 13.188
 и воспользоваться обычным методом, то мы придем к графику для нижних критических напряжений сдвига, показанному на рис. 13.51.
 Эти данные можно рассматривать, естественно, лишь в качестве первого приближения; желательно в дальнейшем получить уточненные результаты. Сравнение данных рис. 13.51 с экспериментальными величинами напряжений показывает, что их можно рекомендовать в качестве расчетных при проектировании.
 Рис. 13.51. Расчетные данные для определение нижнего критического напряжения сдвига в случае цилиндрической панели с различным отношением сторон.
 
568 ЦЙЛИНДРЙЧЁСКЙЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 § 163. Устойчивость оболочек в зоне приложения сосредоточенных нагрузок
 До сих пор мы рассматривали, как правило, такие задачи по устойчивости оболочек, в которых основное состояние можно было считать безмоментным. Однако на практике мы находим случаи, когда изгибные усилия в исходном состоянии являются значительными. Мы уже видели это в § 151, когда надо было учесть влияние защемления торцов оболочки на устойчивость при действии внешнего давления. Вообще с такого рода задачами мы встречаемся, если к оболочке приложены нагрузки, сосредоточенные в некоторой узкой области, например в районе сопряжения оболочки с днищем или жестким шпангоутом. Допустим, что оболочка подвергается осевому сжатию и внутреннему давлению или одному внутреннему давлению; так как днище или шпангоут препятствуют деформации оболочки, то от них на оболочку передаются сжимающие радиальные усилия. В зоне краевого эффекта, прилегающей к месту сопряжения, прогиб резко изменяется; при этом моменты и поперечные силы имеют
 большую амплитуду, и, следовательно, моментное напряженное состояние оказывается ярко выраженным.
 . Здесь мы сталкиваемся, с одной стоI роны, с задачей о бифуркации равновес-
 I ных состояний оболочки для зоны крае-
 I вого эффекта и, с другой стороны, с определением несущей способности из условия, что напряжения достигают опасной величины. Остановимся сначала на бифуркационных задачах.
 Допустим, что замкнутая оболочка длины L подвергается действию внешнего давления, распределенного равномерно по поясу b, расположенному посередине длины рис. 13.52. Такая задача может встретиться при расчете оболочек, снабженных шпангоутами, в различных конструкциях, в случае, если продольные подкрепляющие ребра отсутствуют. Примем, что деформации в срединной поверхности и изменения кривизн для исходного осесимметричного напряженного состояния оболочки определяются по 2 и 4 выражениями
 r4i
 Рис. 13.52. Оболочка подвергается внешнему давлению по поясу шири ной Ь.
 ег -1х.
 дх
 еу —
 w о
 R
 d2w0
 дх2
 у R2 
 Y° 0, Х° 0,
 13.189
 где и0, w0—начальные перемещения; принято ojj. 0. Будем считать, что потеря устойчивости оболочки сопровождается волнообразованием как по образующей, так и вдоль дуги. Решая задачу об устой-
 
§ 163 УСТОЙЧИВОСТЬ В ЗОНЕ ПРИЛОЖ. СОСРЕДОТОЧЕННЫХ НАГРУЗОК 599
 чивости в малом с помощью метода Ритца, представим начальные и дополнительные прогибы с помощью рядов
 Я Y1 х тлх ny V1 х i рях
 W0-J 2l ’т L w cos-ff 2j fpnL•
 m l,3,5,. p-1,3,5,.
 Аналогичные выражения могут быть выписаны для перемещений и, v. Определяя полную энергию системы и минимизируя ее по параметрам р,
 W1
 А
 ь
 Шг W3 10
 Ш
 ZLR-xfi
 А,
 h
 100 jq-3
 Ж
 300
 00
 600 w 800 1000
 0,10, 1,00, 6L
 Рис. 13.53. Данные для вычисления верхнего критического давления при местном приложении нагрузки.
 определяем верхнее критическое давление qQ. На рис. 13.53 даны значения параметра qB qBREh для различных ftZ, при отношении LR я4, я2 и я. Эксперименты показали, что оболочки теряют устойчивость хлопком, причем вмятины располагаются в зоне пояса b рис. 13.54. Желательно, чтобы в дальнейшем эта задача была исследована с помощью нелинейной теории.
 Предельный случай, когда отношение LR весьма велико, а ширина пояса Ъ стремится к нулю, так что давление оказывается приложенным по линии, может быть рассмотрен с помощью преобразований Фурье .
 Обратимся к задаче об определении несущей способности оболочки в зоне краевого эффекта. Допустим, что оболочка конечной
 Рис. 13.54. Характер выпучивания оболочки.
 См. статью Элмроса и Браша В. О. А1 m г о t h, D. О. Brush, Journ. Aerospace Sciences 28, 7 1961, 573 — 578, 592; этими авторами получены данные, приведенные на рис. 13.53 и 13.54.
 Это решение задачи было дано Л. И. Балабухом и В. ОД. Марченко, а в дальнейшем — А. И. Тюленевьщ.
 
600 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ В ПРЕДЕЛАХ УПРУГОСТИ ГЛ. XIII
 длины, скрепленная по торцам со шпангоутами, подвергается совместному действию внутреннего давления и осевого сжатия. Исследуем напряженное состояние вблизи шпангоута. Если ограничиться линейной постановкой этой осесимметричной задачи, то придем к уравнению типа
 d4w, кт d2w. Eh
 D-d-JrNlb-Ww cl-
 При интегрировании этого уравнения надо учесть условия сопряжения оболочки со шпангоутом. Определяем максимальные напряжения, складывающиеся из напряжений в срединной поверхности и напряжений изгиба. Пользуясь той или иной теорией пластичности, находим сочетание усилий Nx и q, при котором напряжения достигают опасной величины. Полученные таким образом расчетные графики для Nx и q приведены в статье 13.12.
 Эта задача была рассмотрена О. Н. Ленько 13.12. Им было показано, что учет нелинейных членов в выражениях типа 189 в данном случае мало влияет на результат решения.
 
ГЛАВА XIV
 УСТОЙЧИВОСТЬ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ОБОЛОЧЕК
 ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ
 § 164. Задача об устойчивости в малом
 Выведенные в главе XIII зависимости справедливы лишь в пределах упругости. Так, например, формулой 13.33 для верхнего критического напряжения при осевом сжатии круговой цилиндрической оболочки можно пользоваться при условии рв апц; отсюда
 R 1 В
 h 31 -ц апц •
 Для дюралюмина при х — 0,3, апц 2 • 103 кгсм2, Е — 7 • 105 кгсм2 должно быть Rh 20. Формула 13.66 для нижнего критического напряжения применима, если Rh70. Однако во многих случаях выпучивание оболочек происходит в пластической области. Это относится, прежде всего, к инженерным сооружениям, например к трубопроводам. В главе X говорилось уже, что панели современных тяжелых самолетов также выпучиваются при напряжениях, превышающих предел пропорциональности. Поэтому исследование устойчивости оболочек за пределами упругости, слабо еще представленное в литературе, имеет существенное практическое значение.
 Как показывают экспериментальные данные см. § 165, при слабо развитых пластических деформациях необходимо так же, как и в пределах упругости, отличать устойчивость оболочек в малом и в большом.
 Подойдем сначала к задаче с точки зрения устойчивости в малом. Естественно распространить на решение этой задачи те методы, которыми мы пользовались при исследовании устойчивости пластинок глава X, и применить теорию деформаций, либо теорию течения.
 Обратимся вначале к теории деформаций . Так как по сравнению со случаем пластинки задача здесь усложняется, выберем наиболее простой вариант решения и не будем учитывать эффект
 Надо помнить, что все ограничения, касающиеся применения дефор мационной теории в задачах такого типа см. § 114, остаются здесь в силе.
 
602
 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XtV
 разгрузки . Иными словами, будем считать, что срединный слой является нейтральным в том смысле, что напряжения и деформации собственно изгиба в точках этого слоя равны нулю. Но для оболочки надо учесть приращения напряжений в срединной поверхности 6ох, 6ау, 6т и соответствующие деформации бе., 6еу, 6у; координаты х, у будем отсчитывать по-прежнему вдоль образующей и по дуге. Пользуясь обозначениями 10.33, перепишем выражения 10.123—5 в виде
 6sx Ectex-Ec-EK-
 bsy — Ес 6еу — Ес — Ек -2- де, 6t -lc6Y-ec-j6e,
 14.2
 где sx ox — 0,5ау, у ау— 0,50, а и ot — интенсивность деформаций и интенсивность напряжений в срединной поверхности . Умножим левые и правые части уравнений 2 соответственно на
 ау, Зт и сложим; принимая во внимание соотношение
 получим
 Отсюда
 6i 
 Л-МЛ 3т2°
 ох bsx —— Gy Ьу —j— Зт 6т Ект 6 ах 6 sx о у 6s у Зт бт П a, 6s
 где
 otEK otEK
 П а, 6 П s, 6а sx 6ох -- sy 6ау Зт 6т. Пользуясь 2, находим:
 14.3
 14.4
 14.5
 бе,
 ■if
 Sy Ес Ек Зт Ес — Ек
 Па, 6s
 ■
 14.6
 Другой подход к задаче, основанный на использовании идеализированной модели с пластическими шарнирами, содержится в работе Баттермана S. Batterman, AIAA Journ. 3, 2, 1965. Этот подход связан с обсуждавшимся в § 54.
 В главе X мы пользовались обозначением s без индекса для другой величины — интенсивности усилий сдвига; мы сохраним это обозначение и здесь.
 
§164
 ЗАДАЧА ОБ УСТОЙЧИВОСТИ В МАЛОМ
 603
 Выпишем уравнения равновесия элемента оболочки в проекциях на направления образующей и касательной к дуге:
 д боу а 5т
 дх
 дЬх
 ду д бау
 дх
 ду
 ■0, • 0.
 14.7
 Эти уравнения будут удовлетворены, если ввести функцию дополнительных напряжений по формулам:
 . д2Ф х д2Ф х ъ°х » 6сГУ ’ бТ:
 д2Ф
 Тогда
 По. 6 П. Ф д2ф
 дхду дгФ
 ду2
 У дх2
 Зт
 дхду
 14.8
 14.9
 Выражения 6 принимают вид:
 1 Гд2Ф 1 д3Ф
 ду2 1 Гд2Ф
 6ех «-■
 i-3
 Х Вс Ек
 2 дх2 1 2Ф
 П5, Ф,
 Ес — Ек „ I
 -1 П S, Ф
 дх2 2 ду2 а2 Ек J
 ФЗт Ec2LJls, Ф1.
 дх ду а2, Ек
 14.10
 Проектируя силы, действующие на элемент оболочки, на направление нормали к срединной поверхности, мы получили ранее следующее уравнение равновесия стр. 507:
 д3Мх
 дН
 dMv
 дх3
 d2w
 дх2
 У ду3
 d3w 6jv 
 -2д7д7-ТгА °- 14Л1
 Основные напряжения, соответствующие моменту потери устойчивости, обозначим по-прежнему через рх, ру, s; величины рх ру считаются положительными при сжатии. Соответствующая интенсивность напряжений равна
 Pi VpIр — РхРу32-
 14.12
 Моменты Мх, Му и Н будем и здесь определять с помощью выражений 10.137 — 10.139. Пользуясь, кроме того, соотношениями 8,
 
604 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 представим уравнение 11 в виде
 
 ,,• 2.-2., 4--Л 0; 14.13
 х дх2 дхду у ду2 R дх2 7
 уравнение 10.140, составленное ранее для пластинки, дополнено здесь членом, содержащим Ф.
 Возьмем уравнение совместности деформаций, в случае малых прогибов оно имеет форму 13.14:
 д2 6ех д2 6ev д2 6у 1 d2w
 dxdyRdW 14.14
 Подставляя выражения 10, приходим к следующему уравнению: УФ I Фс-Фк Г 1-апЛФ. 1 дтр,Ф
 р1 2 ду2 2 Рх В уравнениях 13 и 15 приняты прежние обозначения 10.68 и 10.120 для рс, рк и D.
 Воспользуемся теорией течения. Как мы видели выше § 123, соотношения типа 6 сохраняются в этом случае, если положить
 ЕС Е. Поэтому мы придем к тем же дифференциальным уравнениям 13 и 15, считая Фс1, D D.
 § 166. Выпучивание замкнутой оболочки при осевом сжатии
 Обратимся к случаю шарнирно опертой по торцам оболочки,
 сжатой вдоль образующей усилиями р. Уравнение 13 принимает вид при рх — pt — р, py s — 0:
 DФс ГМ 3 р кд4т.о d4wl. dw  I д2Ф ы т
 h L 4 4 фс дх4 ’ дх2 ду2 ду4 J дх2 R дх2  Выражение 9 оказывается равным
 тт. tTw д2Ф 1 д2Ф
 п 5, Ф — р ду2 2 дх7.
 Уравнения 13 и 15 содержатся в работах Э. И. Григолюка 14.4.
 
-. тлх пу iA 10ч
 w sin —— cos-н- 14.18
 § 1в5 ВЫПУЧИВАНИЕ ЗАМКНУТОЙ ОБОЛОЧКИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ 605
 Уравнение 15 переходит в следующее:
 3, 1 фс д4Ф, о фс 4Ф, фс д4Ф ФсЕ W п, 17.
 4 	4 фк дх4 г ркдх2ду21г Фк ду R дх 
 Примем для w выражение
 опши,лс-
 и подставим его в правую часть уравнения 17; тогда получим
 3.1 фс д4Ф. 3 Фс д4Ф. фс д4Ф 
 4Т4 фк т фк дх2 ду2 “т фк ду4
 2sin-cos-. 14.19
 Будем искать частный интеграл уравнения 19 в виде
 Ф Л sin--cos--; 14.20
 находим
 Фс
 АЕ
 R 3, 1 фсипя2 фсW п2, Фс Ln у 
 1т41— 13—г1ют
 отсюда
 р f Фс w
 дх3 R I3 I 1 фс. о Фс Ln у. Фс У
 4 4 фк ‘ Фк Д mnR фк I mnR 
 Xsin-cos-. 14.21
 Подставляя выражения 18 и 21 в 16 и полагая D Ehzj9, приходим к следующему выражению для р:
 ттЙ“, Ш’ЬйгГ 
 Введем безразмерные параметры
 Р ж- Ч—ТГ- тг- —•• ига
 Все эти величины, кроме Я, встречались в главе XIII. Выражение 22 получает вид
 14.22
 Р Фс
 ва 2 - гТХзл ГТ
 14.24
 
606 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 Если осуществляется осесимметричная форма потери устойчивости, то 1 0 и из 22 получим
 Минимизируя полученное выражение по mnLt находим параметр, соответствующий критическому напряжению :
 Это выражение вытекает из 13.33, если принять jj, 0,5.
 Если воспользоваться теорией секущего модуля 14.10, о которой говорилось в главе X стр. 420, мы получили бы
 Сравнение 26 и 28 показывает, что решение задачи по теории деформаций без учета эффекта разгрузки приводит к более низкому значению для рв. Основываясь на теории течения и идя тем же путем, придем к формулам:
 Если условно принять ЕСУЕКЕ, то эти формулы совпадут с 28.
 Рассмотрим теперь более общий случай несимметричной формы потери устойчивости оболочки. Критическое напряжение по 24 представляет собой функцию параметров ц и Ф2. Минимизируя функцию 24 по т, находим
 •w Формула 25 получена в работах 10.9, 14.3, 14.10 и обобщена на случай сжимаемого материала Э. И. Григолюком 14.4.
 2,- РВ 3 V ФкФс»
 14.26
 при этом
 14.26
 В упругой области, при рк рс 1, будет
 14.27
 14.28
 14.29
 г 
 3VT
 14.30
 Подставляя это значение в 24, получим
 14.31
 где
 1ЗЛ4 4ЗА,—14 •
 12 1 — X Ъ
 14.32
 
§ 165 ВЫПУЧИВАНИЕ ЗАМКНУТОЙ ОБОЛОЧКИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ
 607
 Если теперь исследовать выражение 32, то окажется, что оно получает «локальный» минимум при
 7прг,4-“
 Так как “ft характеризует отношение длин полуволн в окружном и продольном направлениях, то из 33 следует, что при переходе из упругой области в пластическую волны должны вытягиваться вдоль дуги; как мы увидим ниже, это подтверждается экспериментами.
 Окончательно формула для критического напряжения при несимметричном выпучивании оболочки будет
 -alyfffcf 14.34
 Для точек площадки текучести Х 0 формула 31 получает
 ■ 	21,5
 вид pB pcl-g-j. Отсюда можно определить критическую деформацию
 кр-§Г- 14-з5
 Сопоставление формул 25 и 31 показывает, что при Я Ф 1 будет dx 1 и, следовательно, выпучивание оболочек в малом при наличии пластических деформаций должно происходить по осесимметричной форме, поэтому для практических расчетов надо пользоваться формулой 26. Ее следует представить в виде:
 14.26а
 Е Кфсфк з R
 Зная зависимость рс и фк от о см. § 126, находим отсюда критические значения рв для различных отношений Rh. Такой же путь применяется при расчетах по формуле 29.
 Приведем данные серии экспериментов по устойчивости дюралюминовых оболочек в упруго-пластической области . Отношение длины к радиусу составляло LR — 2; величина Rh менялась в пределах от 130 до 20. Образцы изготовлялись из труб на токарном
 станке, так что начальные неправильности формы были незначительными.
 В тех случаях, когда потеря устойчивости происходила при слабо развитых пластических деформациях, она всегда сопровождалась хлопком. Появляющиеся при этом вмятины имели ромбовидное очертание, как в упругой области. По мере уменьшения отношения Rh число волн по окружности падало. На рис. 14.1, а, б, в приведены фотографии испытанных образцов при отношении Rht соответственно
 Эти опыты были проведены А. Н. Божинским 14.1.
 
608 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 Рис. 14.1. Сжатие вдоль оси оболочки после выпучивания при пластических доформациях; для образца в пластические деформации являются наибольшими.
 равном 50, 30 и 25. В случае, если пластическая деформация до потери устойчивости была значительной, эффект хлопка исчезал и
 образовывалась сплошная кольцевая выпучина рис. 14.1, в, как в упругой области при наличии внутреннего давления. Таким образом, судя по этим опытам, чисто пластическое выпучивание оболочки действительно является осесимметричным .
 На рис. 14.2 знаком Д отмечены значения параметра кр, полученные в опытах, в зависимости от отношения Rh. Сплошная и штрих-пунктирная линии построены по формулам 26 и 29, первая из которых отвечает теории деформаций, а вторая — теории течения. Интересно отметить, что графики pBRht построенные по двум этим теориям,
 мало отличаются друг от друга, в то время как в случае плоской пластинки диаграммы pKpblh резко отличались одна от другой. Пунктирная линия на рис. 14.2 относится к упругой области, причем принято in 0,5. При выпучивании в пределах упругости реальное критическое напряжение оказалось равным ркр«0,27, что составляет около 40 от рв 0,667 при х 0,5 и 45 от рв 0,606 при ц 0,3. Таким образом, здесь налицо резкое расхождение между реальными критическими напряжениями и верхним значением ркр. Однако, как это видно из графика, при возрастающей пластической деформации это расхождение сглаживается. Несколько лучшие результаты были получены
 Аналогичные результаты были получены В. Г. Зубчаниновым 14.2.
 Рис. 14.2. Зависимость верхнего критического напряжения сжатия от отношения Rh по различным теориям пластичности в сопоставлении с экспериментальными данными.
 
§ 1661
 ЗАМКНУТАЯ ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ОБОЛОЧКА
 по теории локальных деформаций см. § 125; соответствующая кривая, полученная без учета разгрузки, дана на рис. 14.2 .
 На рис. 14.3 результаты экспериментов представлены в иной
 форме. По оси абсцисс по-прежнему отложено отношение Rh,
 а по оси ординат— коэффициент
 V РкрРв причем рв вычислено По теории деформаций
 по теории деформаций. Здесь же отмечен характер волнообразования в различных случаях.
 Из графиков рис. 14.2 и 14.3 можно сделать вывод, что при сравнительно малых значениях Rh для дюралюминовых оболочек при Rh 25, когда пластические
 деформации значительны, можно
 вести практические расчеты лишь на устойчивость в малом. Однако при слабо развитых пластических деформациях эффект геометрической нелинейности продолжает сказываться; здесь расчетные разрушающие напряжения должны составлять известную долю от рв.
 Поэтому задача об устойчивости
 в большом сохраняет значение и для упруго-пластической области. Попытка решения такой задачи будет сделана ниже § 170 в применении к цилиндрическим панелям.
 Рис. 14.3. Зависимость между безразмерным параметром сжимающего усилия и отношением Rh.
 § 166. Замкнутая цилиндрическая оболочка при совместном действии осевого сжатия и внутреннего давления
 Исследуем случай одновременного действия на круговую цилиндрическую оболочку осевой сжимающей нагрузки и внутреннего давления. Ранее, в § 159, при анализе упругой задачи было показано, что внутреннее давление оказывает подкрепляющее действие; было также отмечено, что это влияние ослабевает с переходом в пластическую область. Здесь мы приведем решение данной задачи в линейной постановке, основываясь на уравнениях деформационной теории . Если считать докритическое состояние безмоментным и форму выпучивания осесимметричной, то критическое сжимающее напряжение
 Эти данные принадлежат И. В. Кнетсу, канд. дисс., Рига, 1965. Различие между результатами, полученными по теориям деформаций и локальных деформаций, объясняется, в основном, характером аппроксимации кривой от е.
 Это решение впервые получено Э. И. Григолюком 14.4; оно содержится также в работе Ли 14.12.
 
610 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 в пластической области при одновременном действии на оболочку осевого сжатия и внутреннего давления будет
 где i — упругий коэффициент Пуассона; а рурх — отношение окружного напряжения к осевому.
 Нетрудно видеть, что при 72 а переходит в 26, иными словами, в случае несжимаемого материала критическое напряжение в пластической области, основанное на решении геометрически линейной задачи, как и в упругой области, не зависит от внутреннего давления.
 Кривые по уравнению а, соответствующие различным отношениям Rh, построены на рис. 14.4 в координатах р по 13.38 и q по 13.73; при вычислениях использовалась диаграмма для дюралюмина Д16Т. Видно, что с переходом в пластическую область критическое сжимающее напряжение падает.
 Обратимся далее к результатам экспериментов по выпучиванию дюралюминовых оболочек в пределах и за пределами упругости при совместном действии осевого сжатия и внутреннего давления.
 Геометрические параметры образцов были следующими: LR 2; Rh 180. Опыты на выпучивание оболочек в пластической области осуществлялись по трем заданным путям нагружения, различающимся порядком приложения внутреннего давления и осевой сжимающей нагрузки. Путь I: доведение внутреннего давления до заданного значения, а затем — нагружение осевым сжатием до выпучивания при
 Эти эксперименты проведены А. Н. Божинским и А. Т. Пономаревым Прикладная механика, Jsfe 10, 1965; подобные опыты для более узкого диапазона параметров нагрузок и путей нагружения выполнены Ли 14.12. Результаты экспериментов с образцами из стали и магниевых сплавов даны в работе В. И. Королева Вопросы механики, JSfe 193, изд. МГУ, 1961.
 
§ 166
 ЗАМКНУТАЯ ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ОБОЛОЧКА
 611
 постоянном внутреннем давлении. Путь II: одновременное действие внутреннего давления и осевой сжимающей нагрузки; при этом величина осевой нагрузки определялась из условия компенсации осевых напряжений, вызванных внутренним давлением. По достижении внутренним давлением заданного значения осуществлялось осевое сжатие до выпучивания. Путь III: одновременное нагружение до выпучивания осевым сжатием и внутренним давлением, которые увеличивались малыми ступенями случай, соответствующий простому нагружению.
 Результаты экспериментов совместно с теоретическим решением для пластической области по уравнению а — ниспадающая кривая
 0,6 л
 ОА
 цг
 и 0,5 1,0 л 1,5
 Ч
 Рис. 14.5. Различные пути нагружения.
 и для упругой области по нелинейной теории изображены на рис. 14.5. Знаками Д отмечен путь I, О—путь И, □ — путь III. Экспериментальные точки на рис. 14.5 дают наглядное представление
 о 	кривой разрушения для цилиндрической оболочки. Кривая имеет вид параболы; ее форма и расположение зависят как от свойств материала, так и от отношения Rh. Вершина экспериментальной кривой разрушения смещена вправо от оси q 0, что означает возрастание величины критического напряжения с увеличением параметра давления q. Однако при 0,17 критическое напряжение постепенно начинает падать. С переходом в пластическую область при 0,60 скорость падения
 См. работу Элмроса и Браша В. А1 m г о t h, Brush, AIAA Journ. 1, io, 1963.
 
612 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 критического напряжения возрастает. Характернее формы выпучивания оболочек предстазлены на рис. 14.6; ромбовидная форма рис. а б соответствует 0,17. При q 0,17 наблюдается осесимметричная форма рис. в — д. Данные опытов обнаруживают весьма слабое влияние пути нагружения на величину критического напряжения; этот
 Рис. 14.6. Разные формы выпучивания при наличии внутреннего давления.
 вывод является важным в связи с использованием в задачах устойчивости деформационной теории пластичности.
 С точки зрения приложений наибольший интерес представляет определение максимальной осевой нагрузки, которую может воспринимать цилиндрическая оболочка, подверженная действию внутреннего давления. Судя по результатам описанных выше экспериментов, при q 0,40 увеличение осевой нагрузки вследствие повышения внутреннего давления практически не достигается.
 § 167. Замкнутая оболочка при внешнем давлении
 Перейдем к случаю, когда оболочка средней длины подвергается действию равномерно распределенного внешнего давления q. Рассматривая устойчивость в малом, будем исходить из уравнений 13 и 15 деформационной теории. Примем px s 0, py qRlht тогда получим:
 d4w, 0 d4w 1. 3 dAw, h d2w 1 д2Ф л
 дх4 “г 1 дх2ду2 Л4 Т ду трУду2 R ду2 — 
 14.36
 1Ф ■ 1 дФ з 1 дФ рсЕ 37
 X дх V к дхдуг 4Х ду R дхг ’
 Это решение принадлежит Джерару 14.10.
 
§ 167 ЗАМКНУТАЯ ОБОЛОЧКА ПРИ ВНЕШНЕМ ДАВЛЕНИИ 613
 Примем для w выражение
 -. тпх. ду, поч
 w sin—j— sin--. 14.38
 Из уравнения совместности 37 находим функцию напряжений в виде ® Asinsin-2L, 14.39
 где
 л Е— — 1 	R Фс тп Vcn 3 1 Фс Ln•
 13—Дтг ПТТДТЙ
 Подставляя 38 и 39 в уравнение 36, получим »в, 2»г 7Т
 ’,,3-Й,тт’ 1440
 здесь по-прежнему обозначено
 pyR q I R2
 «-ВГ т т: “•■»
 величины Ь и г определяются по 23. Как мы видели из рассмотрения упругой задачи, для оболочек средней длины можно принять т 1, ft2 1; тогда получим
 Я Л 1 3 фк. ft4
 Фс “ 9 U4 Vc п±, 1Фс 
 4 	4 Фк1
 или
 I фс 3фк я2й ■ 4рк R nR у
 Фс Збфс R Зфкфс л2 A nL К” Находя минимум по я2, имеем
 я»» hL
 „4 — з Х-Ц Фк°-5 4рс кр фс; фс3фк
 Подставляя это выражение в формулу 42, находим верхнее критическое давление:
 Яь 4 фс Зфк У» фк V« nR f h у п
 lw тга • а •3
 Если принять рк фс 1, то найдем отсюда
 - 4 nR I h у»
 РТШ ’
 мы приходим к прежней формуле 13.77 при i 0,6. И здесь
 
614 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 при слабо развитых пластических деформациях может происходить выпучивание оболочки в большом. Поэтому в практических расчетах следует пользоваться формулой 43, вводя затем поправочный коэффициент v«0,7.
 § 168. Кручение замкнутой оболочки
 Рассмотрим теперь случай нагружения замкнутой оболочки по торцам скручивающими парами с моментом
 Мк — 2nR2hs. 14.44
 Уравнения 13 и 15 принимают вид D Г d4w d4w dw 1 d2w 1 д2Ф
 7Г дх2ду2 дхду Rdxrt дхК дх2ду2 ду — R дх2 
 По аналогии с упругой задачей примем для w выражение
 w sin-sin-OJ Y» 14.47
 где Y — тангенс угла наклона волны к образующей цилиндра. Частный интеграл уравнения 46 можно искать в виде
 Ф 5, cos-J у v х В2 cosу Y - ; 14.48
 здесь d — nRnL. Подставим выражение 48 в 46, находим: в EcR,y Wf
 2«2Y i-lY d» l ’
 jg2 EcRy-bf 2л’ у- « j -1 у-♦ l
 Далее подставляем w и Ф по 47 и 48 в уравнение 45 и приравниваем нулю коэффициенты при cos njR у -f-Y 1 и cos nR у -f Y — x; тогда получим два соотношения между сдви¬
 гающим напряжением s и параметрами оболочки:
 2 	 л2 А2 Y fl4 l Y fl2 l, ес — 9 U; FR h
 14.49
 я2 Y «4 Y Ф2 1
 2s п h2 y- 1 Ay-21,
 Ес 9 R у— д
 , у — ft3
 „2 JY 04 iA Y ф2 J j
 14.50
 Эта задача впервые исследовалась Джераром 14.10.
 
§ 169 ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ. УСТОЙЧИВОСТЬ В МАЛОМ 615
 Введем обозначения:
 Yblll7mlf’ — Pi—щ. 14.51 и придадим уравнению 49 форму
 л¥ Г■, Г
 Ес Pl h 2 Г v, 4 3-Х
 я
 
 Для оболочек средней длины можно пренебречь v2 по сравнению с п2, тогда получим:
 25 rt8Pi vf
 14-52
 Сравнение этого результата с 13.116 показывает, что правая часть уравнения получается той же, что и при решении упругой задачи. Но в § 155 мы пришли к выражениям 13.118 и 13.119, определяющим число волн вдоль дуги и верхнее критическое напряжение. Полагая в этих выражениях jj, 0,5 и вводя Ес вместо Е, получим для нашего случая
 п 4,2 А7, 14.53
 в 0,740,75-,с 4V‘ 14.54
 Таким образом, в задаче о кручении мы приходим непосредственно к расчету по секущему модулю, как это было в некоторых задачах по устойчивости пластинок. Учитывая возможность выпучивания оболочки в большом, рекомендуется в практических расчетах вводить поправочный коэффициент к величине sB, равный v«0,75.
 Аналогичное решение задачи может быть дано для оболочек большой длины 14.10, тогда придем к уравнению, аналогичному 13.124:
 sB 0.272 • 0,75-‘лЯс А, 14.56
 и здесь расчет может быть проведен по секущему модулю.
 § 169. Цилиндрическая панель при осевом сжатии.
 Устойчивость в малом
 Исследуем случай круговой цилйндрической панели, шарнирно закрепленной по краям и сжатой вдоль образующей. Рассмотрим сначала устойчивость панели в малом с применением теории деформаций, тогда надо воспользоваться уравнениями 16 и 17. Примем следующее выражение для w:
 w sinLSin-. 14.56
 
616 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 Подставляя 66 в 17, находим
 0 i4oSin
 тпх
 sin
 tiny
 14.57
 где
 Ао Е
 n2R 3
 Фс
 отсюда
 дгФ р д-Е
 фс
 R з, 1 Фс, о фс ап уг, фс па 
 14,4фк Г ф»
 Пользуясь уравнением 16 и вводя обозначения: а I Фк i
 jrt л m
 14.58
 Фс
 где 1Х, у — длины полуволн вдоль сторон панели, находим
 Р Е фс
 яй21ЗА, 2
 --l5-TTf
 я2
 Г1ЗА,
 L 
 1
 2 -1
 ■3Х-1Т-± ‘у у.
 14.59
 Исследование этого выражения значительно упрощается, если принять во втором члене ЗА, — 1 » 2; как легко видеть, это ведет к несколько преуменьшенному значению р. Делая такую замену, находим
 ’ фс
 где
 V, •
 я2Л2
 9
 1ЗА.
 я2Лгу
 Г’
 14.60
 4t
 W 
 2
 1у
 4 
 Считая, что для панели большой кривизны волнообразование осуществляется свободно, запишем условие минимума р по vx; тогда для получим выражение
 3 т.
 vy ж;
 верхнее критическое напряжение будет равно
 2 -гГ-Е-ъ- h
 14.61
 Эта формула совпадает с выражением 26, относящимся к замкнутой оболочке.
 
§ 170 ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ. УСТОЙЧИВОСТЬ В БОЛЬШОМ 617
 В случае панели малой кривизны надо принять п 1; тогда получим выражение 69 с заменой у на Ъ. Если панель является удлиненной, то надо определить минимальное значение рв, варьируя число полуволн т аЦх. Для квадратной панели, условно считая т п 1, будем иметь:
 При - оо придем к прежней формуле 10.147, относящейся к пластинке.
 § 170. Цилиндрическая панель при осевом сжатии. Устойчивость в большом
 Мы видели, что в случае слабо развитых пластических деформаций следует подойти ко всем задачам данной главы с точки зрения устойчивости в большом. Необходимость учесть в таких задачах одновременно физическую и геометрическую нелинейность делает решение исключительно трудным, и, прежде всего, с принципиальной стороны. Если говорить о теории деформаций, то здесь, когда должны исследоваться большие прогибы оболочки, возможность использования гипотезы о простом нагружении становится особенно сомнительной. Вместе с тем, применение других теорий пластичности ведет к сильному усложнению задачи. Поэтому примем условно, что теория деформаций может быть использована, по крайней мере, на первых ступенях закритического выпучивания оболочки. Но и тогда мы сталкиваемся с трудностями, поскольку интенсивность напряжений меняется от точки к точке, как вдоль определенной нормали к срединной поверхности, так и для различных нормалей. Можно подойти к исследованию такого поля напряжений двояким образом. Один подход состоит в решении задачи «в лоб», т. е. в определении закона изменения интенсивности напряжений от точки к точке; при решении задачи по методу конечных разностей рассматривают определенное число точек по нормали и вдоль координат xt у. Другой путь, значительно упрощающий решение задачи, основан на предположении, что пластические свойства материала проявляются лишь в отношении основного напряжения в срединной поверхности . Попытаемся использовать этот второй путь для решения задачи об устойчивости в большом пологой цилиндрической панели, сжатой вдоль образующей. Будем при этом считать, что
 Такой метод был предложен П. А. Лукашем и В. М. Проскуриной для пластинок; по-видимому, он может быть реализован при условии применения цифровых электронных машин.
 Этот путь указан в первой работе Ли и Адеса 14.11. См. также 14.12. Приведенное здесь решение принадлежит А. Н. Божинскому Прикладная механика, Киев, 9, 1, 1963.
 13 ЗА, 36
 14.62
 
618 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 физические характеристики материала — секущий и касательный модули— являются функцией лишь средней интенсивности напряжений в срединной поверхности. Очевидно, при исследовании закритического поведения оболочки мы должны исходить из соотношений, соответствующих теории оболочек большого прогиба. Поэтому введем в уравнения 16 и 17, описывающие малые прогибы оболочки сжатой вдоль образующей, нелинейные члены из уравнений 13.26, 13.27. Тогда придем к следующим основным уравнениям:
 фс1ЗЛ dw 2 д» ■ dwL фч, J п4 63
 А 4 дх дхду2 ду R дх2 ’
 3, 1 дФ, ъ 1 Ф, 1 Э4Ф 
 Т4Г дх Я дхду2 X ду 
 -pcIlW, W JL.-gL. 14.64
 Допустим для простоты, что панель является квадратной а Ь. Поставим перед собой цель определить равновесные состояния панели при р Ф рв. Считая, что пологая панель будет выпучиваться в обоих направлениях по одной полуволне, примем аппроксимирующее выражение для прогиба в виде
 w — f sinsin—. 14.65
 Подставляя это выражение в 64 и интегрируя, получим -L Ф с, cos С2 cos TsinTs,nTSc ’ 14-66
 где
 С2 Я, С3 -г. 14.67
 Применяя, далее, метод Бубнова — Галеркина для интегрирования уравнения 63, находим соотношения между нагрузкой и стрелой прогиба:
 С-У,Р-8,2С,Ч4С,«
 13-f-3C2 ч р л 1А оч
 36 л Сз¥-0; 14-68
 здесь введены обычные параметры:
 f»2 r—f р “1Ш ’ е-7Г’ к Ж-
 
§ 170J ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ. УСТОЙЧИВОСТЬ В БОЛЬШОМ 619
 При -0 находим верхнее критическое напряжение по 62. Поэтому 68 можно переписать в виде
 р - Р Ф. С 16C, g- Ш 2С» - « ■ “•«»
 Считая С 1 1, 2, 3 и рс1, придем к уравнению 11.177, относящемуся к упругой задаче.
 Результаты вычислений по 69 в применении к дюралюмину Д16Т приведены на рис. 14.7; принято ft 12. Кривые 1—S построены для различных отношений bh. При bjh65 выпучивание происходит
 Рис. 14.7. Диаграмма «усилие сжатия — прогиб» для цилиндрической панели в зависимости от развития пластических деформаций.
 в упругой области, этому случаю соответствует кривая ; напомним, что здесь принято р, 0,5. Следующие кривые построены для более толстых оболочек при bh 40,1 и 27,4 и относятся к упругопластической области. Судя по кривым 1—3, во всех случаях может быть найдено нижнее критическое напряжение р. Отношение рр составляет в упругой области 59, а для кривых 2 и 3 — соответственно 74 и 80. Этот результат является очень интересным, так как свидетельствует о постепенном сглаживании явления хлопка оболочки по мере развития пластических деформаций. Такой вывод согласуется с экспериментальными данными для замкнутых оболочек, описанными в § 165.
 
620
 ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ЗА ПРЕДЕЛАМИ УПРУГОСТИ ГЛ. XIV
 Заслуживает внимания предельный случай плоской пластинки 0. На рис. 14.8 построены по 69 кривые , характеризующие закритическое поведение пластинок различной толщины. Кривая 1 соответствует случаю, когда критическое напряжение лежит в пределах пропорциональности и закритическая деформация относится целиком к упругой Ьбласти. Кривые 3—5 отражают деформацию пластинки полностью в пластической стадии при bjh 37,5; 29,5; 25,2. Кривая 2 для bh 50 ответвляется от линии 1 в точке А, соответствующей пределу пропорциональности, так что начальная стадия деформации пластинки является упругой, а последующая — чисто пластической. Как видим, в случае упругой деформации по кривой 1 среднее напряжение уже при С 3 более чем в два раза превышает критическое. В пластической же области возрастание напряжения сверх критического значения оказывается значительно меньшим, так что несущая способность пластинки приближается к критической нагрузке. Таким образом, при развитых пластических деформациях цепные напряжения, появляющиеся при больших прогибах, не оказывают существенного влияния на поведение пластинки.
 Если по этим данным определить редукционные коэффициенты, то в пластической области они окажутся более высокими, чем в упругой. Это и естественно, так как при развитых пластических деформациях неравномерность напряжений сглаживается.
 Аналогичный путь может быть принят для исследования влияния начальных неправильностей на поведение оболочки или пластинки. Исходные уравнения 63—64 при этом получают вид:
 14 70
 3. 1 Э4Ф. о 1 д4Ф 1 4Ф 
 V4 4А- дх4 М А, дхдуг X ду4 
 — ЕЧсLw, w—Lw0, 14.71
 Рис. 14.8. Несущая способность подкрепленной пластинки за пределами пропорциональности.
 
§170 ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ. УСТОЙЧИВОСТЬ В БОЛЬШОМ 621
 под w и Wq здесь подразумеваются, как обычно, полный и начальный прогибы. Вычисления показывают, что начальные неправильности оказывают в пластической области значительно меньшее влияние на поведение оболочки, чем в упругой.
 Мы применили здесь приближенный прием, отказавшись от детального исследования пластических свойств материала в различных точках и сосредоточив внимание на изменении пластических свойств в зависимости от основного сжимающего напряжения. По-видимому, этот путь позволяет прийти к практически ценным качественным выводам.
 В уточненных исследованиях следует исходить из более общих уравнений, описывающих большие прогибы оболочки при пластических деформациях. Интегрирование этих уравнений можно провести по методу конечных разностей, о чем говорилось выше стр. 367, либо с помощью метода последовательных приближений, исходя из решения упругой задачи .
 Такие уравнения для пластинок были составлены Ю. Р. Лепи-
 одобное исследование закритической деформации сжатой пластинки было выполнено Н. Ф. Ершовым См. сборник «Теория пластин и оболочек».
 ком
 Киев, 1962, 344—346.
 
ГЛАВА XV
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 § 171. Исходные соотношения линейной теории
 Круговые конические оболочки входят в конструкции реактивных двигателей, летательных аппаратов, резервуаров и т. д. Решение задачи об устойчивости конических оболочек значительно труднее, чем в случае цилиндрических оболочек, так как структура исходных
 уравнений является более сложной.
 Приведем основные уравнения линейной теории конических оболочек. Определим вначале коэффициенты первой квадратичной формы недеформированной срединной поверхности оболочки. Расположим оси координат так, как показано на рис. 15.1, а. Начало координат пусть совпадает с вершиной конуса. Будем определять положение точки К срединной поверхности радиусом-вектором г, проведенным из вершины конуса О, и углом 0 между осевой плоскостью, проходящей через рассматриваемую точку, и некоторой неподвижной осевой плоскостью.
 Длину вектора г обозначим через s, а угол наклона образующей к основанию — через а. Проекции г на оси координат равны
 х sin a, y scosacos0, z cosasin0. 16.1 Вектор г можно разложить по ортам i, у, k:
 r si sin a j cos a cos 0 k cos a sin 0. 15.2
 Рис. 15.1. Система координат при рассмотрении конических оболочек.
 
§ 171
 ИСХОДНЫЕ СООТНОШЕНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ
 623
 Величины s и 0 будем рассматривать как криволинейные координаты на срединной поверхности st tj 0.
 Коэффициенты первой квадратичной формы ап А и a22 2
 определятся по формулам 12.4:
 Аг 1, A2 s cos а.
 Отсюда
 15.3
 15.4
 Далее вычислим деформации срединной поверхности и параметры изменения кривизн, учитывая, что радиусы кривизны срединной поверхности и 2 равны см. рис. 15.1, б
 , 00. Я2 тр-.
 15.5
 Удлинения и сдвиг в срединной поверхности по формулам 12.52 с учетом 4 и 5 оказываются равными
 ди ds 
 1
 dv
 82 5 cos a d0
 1 ди
 w tgg
 . dv v
 s cos а dO ds s
 15.6
 Здесь ut v и w — смещения точек срединной поверхности соответственно в направлении образующей, вдоль параллельного круга по окружности, получающейся при пересечении срединной поверхности с плоскостью, перпендикулярной к оси оболочки и по внутренней нормали к поверхности.
 Изменения кривизн и кручение определяем по формулам 12.53:
 d2w
 и2 -
 ds2 ’ 1
 d2w
 s2 cos2 a d02
 у dv 2tea v
 2 s ds s
 tga dv 1 dw
 7 ds d2w
 s2 cos a dQ
 dw
 s cos a ds dQ s2 cos a d0
 Cl 5.7
 В упрощенном варианте решения будем пренебрегать в выражениях для н2 и членами, зависящими от перемещения v; тогда получим приближенно
 1 d2w 1 dw
 щ —
 s2 cos2 a d02
 1  d2w
 s ds 
 1 dw
 s cos a dst
 s2cos a d0
 15.8
 
624
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XV
 лв
 В § 139 было показано, что уравнения равновесия элемента оболочки и уравнение совместности деформаций при безмоментном основном состоянии основным называется состояние оболочки до потери
 устойчивости можно свести к системе следующих упрощенных уравнений 12.83 и 12.86:
 DV4w — Vcp—70,1
 V4p AVlw 0. 15,9
 Под q подразумевается фиктивная поперечная нагрузка, равная по 12.89
 — q Nxx --М2к2--Т12;
 Рис. 15.2. Усилия, действующие на элемент оболочки. j g j
 здесь Nlt N2 и Tl2 — погонные нормальные положительные при растяжении и касательные усилия в основном состоянии см. рис. 15.2, ф —функция усилий. Подставляя в 10 выражения 7 и 8 для и к2, при Т12 0 получим:
 • кт I 1 d2w 1 dw 1f- 1ПлЧ
 15.Юа
 q N1
 ds2
 Операторы V2 и v находим по формулам 12.81 и 12.84:
 ттЫ-ж-Н“;1 ж •
 отсюда
 vl—SM-
 V2W -
 д2 ds2
 d2w
 1 dw
 1
 d2w
 ds2
 s ds
 s2 cos2 a dO2
 v2i« s.
 s ds2
 Далее находим: d2w
 vv2-
 1 dw
 J d2w ds2 s ds s2 cos2 a d02 
 1 d Г Л d I d2w, 1 dw
 scosa ds ds ds2 s ds
 АГ L.
 dQ L cos a dO 
 d2w
 d I d2w
 s2 cos2 a d02 dw, 1
 или
 V :
 d4w, 2 d3w
 ds4
 .scosa dO 1 d2w 
 ds2 1 dw
 s ds
 s2 cos2 a d2
 15.11
 16.12
 ds2
 d4w
 s3 ds
 d3w
 s2 cos2 a ds2 dQ2
 s3 cos2 a ds dO2 d2w, 1
 d4w
 S4co2a dQ2 s4 cos4 a d04
 15,13
 
§ 172
 ОСЕВОЕ СЖАТИЕ КОНИЧЕСКОП ОБОЛОЧКИ
 625
 Подставляя выражения 12 и 13 в уравнения 9, приходим к следующим окончательным уравнениям линейной теории:
 п I dAw. 2 d4w. 1 d4w ds4 s2 cos2 a ds2 d92 s4 cos4 a dO4
 2 d3w - 4 d2w,
 s3 cos2 a ds dO2 s4 cos2 a d02 •
 ■ 	2 1 d2w, 1 dw. tgg d2ф.
 s ds3 s2 ds2 s3 ds s ds2 
 42sWa 4f74f 0 15Л4
 д4Ф 2 д4ф. 1 д4ф 2 d,
 ds4 s2 cos2 a ds2 dQ2 s4 cos4 a d04 s3 cos2 a ds dQ2, 4 d2p, 2 d3q 1 d2Ф, 1 dq, gfltg« dw A ikik
 54 cos2 a d02 5 ds3 52 ds2 S3 ds 5 ds2 Воспользуемся этими уравнениями для решения частных задач.
 § 172. Осевое сжатие конической оболочки
 Рассмотрим прежде всего задачу об устойчивости в малом круговой конической усеченной оболочки, сжатой вдоль оси. По аналогии с решением задачи для цилиндрической оболочки примем сначала, что выпучивание оболочки является осесимметричным. Тогда будет w wst ф фs, и уравнения 14 и 15 приведутся к виду
 d4w. 2 d3w 1 d2w, 1 dw.
 ds4 s ds3 s ds2 5s ds j 
 . 5 0. 15-16
 4P I 2 d 1 А j L i Fh JifL ifE. — ft i к 17
 rfF T ds s2 ds2 s3 ds s ds2 U V01
 или, в более компактной форме,
 •■16-18 Будем считать, что при потере устойчивости образуется большое число волн; длина каждой волны будет невелика, и потому величину s в пределах одной волны можно считать постоянной. Рассмотрим волну, примыкающую к большому основанию конуса. Положив 5 1э где 1Х— расстояние по образующей от вершины до большего основания, и N — Ль где N — сжимающее усилие на
 Такое предположение было сделано И. Я. Штаерманом 15.13; ему принадлежит формула 25.
 
626 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ГЛ. ХУ
 окружности большего основания, согласно 18 и 19 получим:
 п d4w дгО d2w, Jga d2ф п
 ds4 1 W lx ds2 Vf
 dP I Eh d2w —Q
 dsCn, rfs2 — Ue
 Будем искать решение уравнений 20 в форме w A sin у 5 — 1Х9 ф В sin s — 1Х где Я, — длина волны. Подставляя 21 в 20, получим:
 лИтУ-тЯтМ -«т‘ »тМ
 15.20
 15.21
 15.22
 Приравнивая нулю определитель системы 22 и вводя обозначение лА, р, находим:
 M DP
 Минимизируя N по р2, определяем величину р2:
 -iW
 15.23
 15.24
 Подставляя это значение в 23, приходим к следующему значению верхнего критического усилия:
 При ц 0,3, получим:
 N Eh tg я
 Ni в 0,605 tg a 0,605--
 4 0
 16.25
 15.26
 Ло — радиус кривизны срединной поверхности у большего основания.
 Исследуя, далее, случай, когда выпучивание оболочки не является осесимметричным, примем:
 w — wl cos я0, р рх cos0, 15.27
 где wx wx, ф фх 5, п — число волн по параллельному кругу.
 
172 ОСЕВОЕ СЖАТИЕ КОНИЧЕСКОЙ ОБОЛОЧКИ бЙ
 Подставляя 27 в 14 и 15 и вводя обозначение п — пг cos а, получим:
 2 	d3Wj l 2rtj tf2Wj l2«f
 ni4 — ni 1, »,, tg® Ai
 ®ij
 ds8 S2 tfs2 S8 
 JA.-3LT-TL0’ 1528
 2 d3P 12«1 d
 ds4 5 ds s2 ds 
 l 	2n dqt i4 — л tga d2wx
 l5-29
 Легко убедиться, что эти уравнения можно переписать в виде — Ds».-11-2». ± S2-1 s1-2 -35- в,да1 I 	М d2Ui I tgo ф1 л П Ч ЧП1
 »3F—1—w — ° 15-30
 «•■-1 жИ1 •■■
 Етго- 16.31
 Заменяя в 30 и 31, как и в предыдущем выводе, 5 на 1г и N на — Nt придем к прежнему выражению 26 для верхнего критического усилия. Оно получается таким же, как в случае осевого сжатия цилиндрической оболочки радиуса 0.
 Как показывают эксперименты, реальные конические оболочки, сжатые вдоль оси, выпучиваются хлопком по ромбической форме с образованием двух или нескольких поясов выпучин у большего основания. Поэтому здесь должен быть принят тот же подход к задаче, что и в случае цилиндрической оболочки, с рассмотрением устойчивости в большом. Полное решение нелинейной задачи для сжатой конической оболочки в литературе еще отсутствует. Примем поэтому с достаточно большой уверенностью, что нижнее критическое давление может быть определено по аналогии с принятым для цилиндрической оболочки по формуле
 Nha 0,l8E--. 15.32
 Формулы 26 и 32 пригодны для практических расчетов; при этом надо принять во внимание указания, сделанные в § 149 по отношению к цилиндрическим оболочкам. Значения полной осевой
 В пользу законности такой аналогии говорят также и теоретические соображения см. 15.11.
 
628
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XV
 сживающей силы получаются при этом равными:
 Рв 0,605 л1г sin 2а,
 h26 05.33
 Рн 0,18 -5- я, sin 2а 0,18Eh2n tg а sin 2а;
 4
 здесь принято во внимание соотношение Ц0 1га.
 Формула 26 справедлива при условии, что число волн вдоль образующей достаточно велико. Следуй Й. Я. Штаерману 15.11, будем считать, что это условие выполняется, если оболочка является достаточно подъемистой угол а30°.
 Желательно, чтобы задача об устойчивости конической оболочки при осевом сжатии была разработана более подробно, с учетом влияния угла подъема а на характер волнообразования. Кроме того, интересно распространить на коническую оболочку геометрический подход к задаче, освещенный в § 126.
 Пример 15.1. Коническая диафрагма средней опоры днище воздушнореактивного двигателя, выполненная из стали, нагружена осевой силой Р 2500 кг рис. 15.3.Провести проверку диафрагмы на устойчивость.
 Находим tga —готр 0,533 и a « 28°. Длина образующей равна
 480
 cos 28’ ’W980 •
 620
 543 мм, радиус
 кривизны у большего основания 0
 Экспериментальные данные Лекмона и Пенциена L. Lackmon,
 J. Р е n z i e n, Journ. Appl. Mech. 27, 3,1960,458—460 показывают, что формула для Рн дает значения критического усилия, лежащие ниже опытных, если R0h 1000. Фактически коэффициент в формуле для Ркр зависит от отношения R0h, подобно тому как это имеет место для цилиндрических оболочек.
 
17JJ СЛУЧАЙ ВНЕШНЕГО ДАВЛЕНИЯ 629
 По формуле 32 значекйе нижнего критического сжимающего усилия будет
 ЛГЬ н 0,18 - 0,18 • 2 • 10» 586 кгсл.
 Полная осевая критическая сила согласно 33 равна
 Рн 0,18Ehn tg a sin 2а 0,18 • 2 • 10е • 0,42. я 0,533.0,829 8.10 кг.
 Критическое напряжение у верхнего основания
 fiOfiOO
 g’ н я• 34• 0,4-sln28° 4000 кгсм2
 Критическое напряжение не превосходит предела пропорциональности. Величина РЕ оказалась во много раз большей величины заданной осевой силы Р.
 § 173. Случай внешнего давления
 В конструкциях реактивных двигателей, резервуаров и т. д. конические оболочки подвергаются внешнему давлению. Обратимся к рассмотрению этого случая, причем сначала рассмотрим оболочку, замкнутую в вершине. Предварительно упростим исходные уравнения, следуя Н. А. Алумяэ 15.1. Представим функции Фирв виде
 w ф 5 tg a cos 0, 1
 9Xi5e2’A1tg2acostO. 15.34
 Здесь п—число волн, образующихся по параллельной окружности при потере устойчивости; под 8 понимается величина
 Ctg X h «в ое
 VteO-iH 7Г- 1М5
 где 1г — длина образующей от вершины до большего основания.
 Такая подстановка позволяет выделить в разрешающих уравнениях малые члены, которыми можно пренебречь. Усилия докритического напряженного состояния при равномерном внешнем давлении q выражаются следующим образом:
 Л. -‘П§7Г N-Tfcs- 15-3в
 Введем безразмерные параметры v е8
 и безразмерную координату
 у-са 15-37
 x 15.38
 Тогда выражения 36 примут вид:
 Nx — ezEh tg2 а, N2 — xve3Eh tg2 a. 15.39
 
630 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ГЛ. XV
 Если принять во внимание равенства 34 и 37 — 39, то уравнениям 14 и 15 можно придать такую форму: --
 I Р1 2р 1 2jt,,
 d.s 1  l3jT  хГТ
 «м
 Величина e мала по сравнению с единицей, если только угол а
 не близок к нулю, величина же р становится большей по сравнению с единицей, если угол а близок к я2. В случае, если угол а
 не близок ни к нулю, ни к я2, в уравнениях 40 и 41 можно
 пренебречь членами, содержащими е и е2. Сделав это, получим:
 Р11 . 16.42
 -U-x, 0- 15.43
 Исключив из этих уравнений функцию Xi придем к следующему разрешающему уравнению:
 ■ 3 -0■ - Н “ °- 1б44
 Примем это упрощенное уравнение в качестве исходного. При решении задачи воспользуемся сначала методом Бубнова — Галеркина.
 Для случая шарнирно опертой оболочки зададимся функцией ф в таком виде:
 ф Ахъ 1 ах sin лх, 16.45
 где
 6 ц
 8 ц 
 15.46
 При I 0,3 будет а — 0,759. Функция 45 удовлетворяет условиям шарнирного опирания ф1 0 и Л11дг1 0 момент Мх показан на рис. 15.2, б.
 Уравнение метода Бубнова — Г алеркина, соответствующее уравнению 44, запишем в виде
 1 1 1 I xinkbdx p4 J -dx — P J Ч2 0. 15.47
 О 0 0
 
§ 173 СЛУЧАИ ВНЕШНЕГО ДАВЛЕНИЯ 631
 Пользуясь формулой интегрирования по частям, находим:
 о 	о
 О
 тогда из 47 получим:
 J
 15.49
 dx
 Если оболочка жестко защемлена по краю, то граничное условие имеет вид dtyldxxstl 0 и мы придем к формуле
 Т J dxP J rdx
 v 2 1 2 15.50
 J ф dx
 о
 Подставляя выражение 45 в 49 и определяя величину р из условия минимума v, найдем vmin 20,4. Используя формулы 35, 36 и 39, получим следующее значение верхнего критического давления:
 qB 3,l5E—У tga -. Чв U 8 У h F1 — ц2®
 3’16Е-Г“■• ТГГг- «•«
 Решим эту же задачу методом конечных разностей . Перепишем уравнение 44 в виде
 66644-8у°- 1б-52 Для оболочки, замкнутой в вершине, будет 0 х 1. Разделим этот интервал на п частей. Примем следующие граничные условия. В вершине, при л; 0, положим ф 0, dtydx 0. Для точек
 Эта формула была получена Н. Это решение дежат формулы 51,
 была получена Н. Д. Алумяэ.
 проведено И. И. Трапезиным 15.121. Ену же привад
 I, 7, 103, 104.
 
КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XV
 основания, при л: 1, примем условия шарнирного опирания
 Выражая в 52 и в граничных условиях производные через конечные разности по известным формулам , составим систему алгебраических уравнений относительно значений ф в узлах. Положив п 4, придем к следующим уравнениям:
 7Ч3 - 16ф2 13 16р - ф, 0.
 — 53,48ф3 з 1,36-§ — ту Ъ 6.11 0. 15.53 27,83-Ц- р - v ф3 - 2,4ф2 - О.бф, 0.
 Приравнивая определитель этой системы нулю, получим уравнение, из которого может быть определена величина v. Минимизируя v по р находим значение v17,8. При более мелком шаге я 5 будет vmin18,2; формула для критического давления примет тогда вид
 q 2,8Е —Уа tgaVi. 15.54
 Чв lj l-v v 
 Мы получили формулу той же структуры, что и раньше см. выражение 51, но численный коэффициент оказался здесь равным 2,8 вместо 3,16. Формулу 54 и следует рекомендовать для прастаческах расчетов при определении верхнего критического давления. Судя по экспериментальным данным см. ниже, значения реальных критических давлений для тщательно изготовленных оболочек лежат несколько выше величин, получающихся по формуле 54. Поэтому расчет по формуле 54 будет, как правило, идти в запас устойчивости. Для оболочек, имеющих начальную погибь, следует вести расчет с учетом нижнего критического давления. Соответствующая нелинейная задача еще не решена, поэтому здесь целесообразно пользоваться теми же поправочными коэффициентами, которые рекомендовались в § 153 для цилиндрических оболочек.
 Обратимся к случаю усеченной оболочки рис. 15.4, чаще встречающемуся в реальных конструкциях. Докритические усилия определяются здесь формулами:
 Л5трт8 N2lhs 1555
 См., например, указанную на стр. 66 книгу Э. Камке. Целесообразно для точек х п и лс1 воспользоваться выражениями для производных, дающими приближения первого порядка, а для всех остальных точек — приближениями второго порядка.
 
§ 173 СЛУЧАИ ВНЕШНЕГО ДАВЛЕНИЯ 633
 где 0 — расстояние по образующей от вершины до меньшего основания. Введя безразмерную координату л; 51в представим эти выражения в виде
 2
 Nx Ehig2a— lj, N2 — xve3Ehtg2a. 15.56
 Величины е и v определяются по-прежнему по 35 и 37. Поступая так же, как и в случае замкнутой оболочки, после упрощений придем к уравнению 44. Но если в случае оболочки, замкнутой
 в вершине, величина х изменялась в пределах то теперь
 она лежит в пределах 101г х 1.
 Решая задачу об устойчивости усеченной оболочки методом конечных разностей, получим для случая, когда оболочка по меньшему основанию защемлена, а по большему шарнирно оперта, следующую формулу:
 Коэффициент Сг определяется по кривой рис. 15.5.
 Полученные формулы применимы, как уже говорилось, при угле а1 не близком ни к нулю, ни к я2. Эксперименты показывают, что этими формулами можно пользоваться при угле, лежащем в пределах 20° а 80°; при а 80° можно коническую оболочку при вычислении qB заменить цилиндрической с радиусом, равным среднему радиусу конической оболочки.
 
634
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. ХУ
 Приведем данные испытаний тщательно изготовленных замкнутых и усеченных конических оболочек , подвергшихся внешнему гидростатическому давлению. Края оболочек были жестко защемлены. Давление измерялось с помощью манометров и датчика; показания датчика записывались на ленте осциллографа. Момент потери устойчивости отмечался скачкообразным уменьшением ординаты кривой
 Рис. 15.6. Форма волнообразования при выпучивании конической оболочки.
 Рис. 16.5. График для расчета усеченной оболочки С меньшим защемленным и большим шарнирно опертым торцами.
 Рис. 15.7. Вид на образец с торца.
 давления. На рис. 15.6 показана оболочка, замкнутая в вершине, после выпучивания. На рис. 15.7 изображена усеченная коническая оболочка после испытания; фотография сделана со стороны большего основания.
 Углы а замкнутых в вершине оболочек менялись в пределах от 30 до 75°, а усеченных — от 81 до 86°. Отношение Лг изменялось от 0,235 • 10“2 до 0,57 • 10“2. Потеря устойчивости сопро¬
 Эти испытания были проведены И. И. Трапезиным 15.12.
 
§ 173
 СЛУЧАИ ВНЕШНЕГО ДАВЛЕНИЯ
 635
 вождалась хлопком, хотя и не резким. Хлопок был более сильным, если давление на оболочку осуществлялось не жидкостью, а воздухом.
 Для всех тщательно изготовленных оболочек экспериментальное значение критического давления оказалось несколько выше теоретического, определенного по формуле 54 для замкнутых в вершине оболочек и по 57 для усеченных оболочек, и ниже давления, найденного по 51. В среднем экспериментальная величина критического давления была приблизительно на 5 выше значения по 54 и примерно настолько же ниже величины, определенной по 51.
 В практических расчетах можно использовать формулы 54 и 57 для верхнего критического давления; при этом следует вводить коэффициент v, аналогично тому как это рекомендовалось для цилиндрических оболочек см. § 150.
 Пример 15.2. Проверить на устойчивость коническую часть внутренней стенки диффузора, толщиной h 2,5 мм, расположенную между соседними ребрами жесткости рис. 15.8 и находящуюся под действием
 внешнего давления q 6,3 кгсм2. Размеры даны на рисунке; пользуясь ими, находим:
 •» —8ЮГ-1А
 430 350
 ll 	cos 56° 20 777 мм l° cos 56° 20 632 мм
 h 2,5 390 ю” 081е
 Tj 777 ’ 7Г 777“ Расчет ведем по формуле 57. Значения Сх на рис. 15.5 даны для значений 0ь изменяющихся от нуля до 0,8; в нашем случае 101х 0,81. Экстраполяцией находим Сг 6,2. Далее по формуле 57 находим
 qB 6,2 • 2,1-Ю6 • 3,22 • 103 1’5‘;■ 15,1
 1— 0,3 см
 Формула 57 получена в предположении, что оболочка защемлена по меньшему основанию и свободно оперта по большему. В нашем случае оба основания упруго защемлены, но ребра, на которые опирается оболочка, являются настолько мощными, что закрепление можно считать приближающимся к жесткому. Расчетное критическое давление оказывается в 2,4 раза больше избыточного внешнего давления.
 
636
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 § 174. Случай кручения
 ГД, XV
 Рассмотрим задачу об устойчивости усеченной, свободно опертой конической оболрчкн» нагруженной равномерно распределенными по торцевым сечениям сдвигающими усилиями .
 Погонное усилие в плоскости меньшего основания s — l0 обозначим через Т0, а в плоскости большего основания s lx через Г,. Эти усилия равны
 где Мк — крутящий момент.
 Для добавочных смещений, возникающих при выпучивании оболочки, примем следующие выражения, соответствующие винтообразным волнам, образующимся при потере устойчивости:
 Под понимается длина оболочки по образующей, через С1 С2, С3 обозначены неопределенные постоянные.
 Формулы 59 удовлетворяют кинематическим граничным условиям на торцах оболочки: при z 0 и z, и v w 0.
 Используя для решения задачи метод Ритца, приходим к следующей приближенной формуле для критического сдвигающего усилия:
 Условия применимости приведенных формул состоят в следующем: е0,1, 0,25ц0,33.
 Мк j  Мк
 то п2  Отг 7 - т
 15.58
 а — Cxez sin Xxz л0 — sin X2z л0, v C2ez sin Ajjsr —г0 — sin Я,2 —— 15.59
 w — 2C3ez sin Xz nQ sin mxzt
 причем
 15.60
 здесь введены обозначения:
 Приведенное здесь решение принадлежит X. М. Муштари 15.7.
 
§ 175 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ 637
 Приводим таблицу для величины С0 при ц 0э3:
 8
 0,12
 0,10
 0,07
 0,05
 0,03
 с.
 3,75
 3,87
 3,95
 4,08
 4,31
 Необходимо отметить, что при решении этой задачи значительную роль должны играть нелинейные члены; было бы желательно исследовать устойчивость конической оболочки при кручении в большом.
 § 175. Подкрепленные конические оболочки под действием внешнего давления
 В летательных аппаратах и двигателях, кораблестроении и инженерных сооружениях, наряду с подкрепленными ребрами цилиндрическими оболочками см. § 158, применяются и подкрепленные
 конические оболочки. Кроме того, возможны случаи, когда материал, из которого выполнена коническая оболочка, является анизотропным.
 Рассмотрим сначала задачу об устойчивости конической оболочки, выполненной из анизотропного материала, ограничиваясь случаем ортотропии. Примем, что главные направления жесткости совпадают с образующей конуса и дугой поперечного сечения.
 Зависимости закона Гука, относящиеся к деформации срединной поверхности, представим аналогично тому, как это было сделано в § 158 см. формулы 13.153:
 ЛА 5» V °VN
 e2j l б„ бг О 15.63
 Здесь
 X  X 1 X Ц»2 М1
 1 	— Exh 02— E2h E2h Exh 9
 b° Qh Т 12 21»
 через Ev Е2, M»i и fx2 обозначены модули упругости и коэффициенты Пуассона в направлении образующей и в направлении параллельной окружности.
 Развернув для примера матрицу 63 для е1 получим
 
638 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 Моменты выразим по аналогии с 13.154:
 ГЛ. XV
 МЛ , Dp 0 хА
 Ж2 D„ D, О II «2.
 ,Н О О D0 
 15.64
 Величины щ, щ и определяются равенствами 7:
 n Ejh n Eh n q h8
 Ul 12 1 — щцг ’ 2— 12 1 —Ц1Й2 D0 — u 6
 1 21 15.65
 Рассмотрим теперь уравнения равновесия по 12.63 — 12.68. Они могут быть написаны как для основной формы равновесия, так и для формы нейтрального равновесия, отличной от основной.
 Назовем первые уравнения, относящиеся к основной форме равновесия, уравнениями а, а вторые — уравнениями б.
 Положив в уравнениях б s, 11 9» 1, -42 scosa и приняв во внимание уравнения а, мы приведем эти уравнения к такому виду:
 --5cosa A1cosa W2cosa 0, 15.66
 1ЙГ 5 cos a Tl2 cos a -f- T2l cos a — Q2 sin a, 15.67
 dQi,, dQ2, t d2w,
 --scosa Qj cosa -- W10-rcosa 
 W2sina W20- -cosa:0, 15.68
 s cos a -f- Mx cosa-f-- M2cosa— Q15cosa 0, 15.69
 --12 s cos a -f- - -- Hl2 cos a H21 cos a — Q2s cos a 0. 15.70
 В этих уравнениях N10 и M20—нормальные усилия, возникающие в оболочке перед потерей устойчивости; все остальные усилия и моменты являются дополнительными, т. е. возникающими при переходе оболочки от основной осесимметричной формы к новой форме равновесия усилия и моменты показаны на рис. 15.2, а и 15.2, б.
 Члены, содержащие N10 и N20, связаны с изменениями кривизн —нг и —х2 см. 7 и 8. Последнее из шести уравнений равновесия мы не написали, так как оно, как это было показано в гл. XII, тождественно удовлетворяется.
 
§ 176 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ 639
 Если в уравнении 67 пренебречь поперечной силой, то уравнениям 66 и 67 можно удовлетворить, положив
 w.f T 157»
 N, 0-. 16.72
 7» j• д2р. 1 ду Мб 7
 12 21 s cos a ds dQ s2 cos а д0 ’ ГДе ф — функция усилий. Исключив из остальных трех уравнений Qx
 и Q2, получим
 d2Mx, 0 дМх, д2Н21. д2Н12 дМ2.
 WScosa--2 -g5-cosa -gjH--5j gj-cosaH-
 . 1 дНп. 1 дНп, 1 W2, л,,
 7-7-afLscos« ае sina
 i. cos a Л„ cos a 0. 15.74
 Обратимся к уравнению совместности деформаций 12.54; в данном случае при s, т —в» Л1 1, i42 scosa оно примет такой вид:
 щ 1 д2у 1 ду. д22.
 R2 s cos a ds dQ 2 cos a d0 ds2 . 1 d. 2 де2 1 de, Л ie
 T s2 cos2 a 00 -■ s drTdsV- У10- Выражая Mv M2 и Hl2 H2l — H с помощью соотношения 64 и учитывая равенства 7, 8 и 72, придадим уравнению равновесия 74 форму
 п д4т п 2 dw 2 d3w. 2 d2w 1 ds4 Р s2 cos2 a ds2 d02 s3 cos2 a ds d02 ”■ s4 cos2 a d02 J
 on 1 d3w n 1 d4w 1 d2w j 1 dw. 2 d2w
 zui s ds3 2 s4 cos4 a d04 s2 ds2 s3 ds s4cos2a d02 
 2 	d2w 2 d4w 2 tga d2p
 0 s4 cos2 a d92 s2 cos2 a ds2 дв2 s3 cos2 a ds dO2 s ds2
 i 	at d2w i Kr I 1 d2w. 1 dw Л ie,
 io ds2 2° у s2 C0S2 a dQ2 s “5г —0 15.76
 Используя, далее, равенство 63, с учетом 7 и 8 приведем уравнение совместности 75 к такому виду:
 л 1 д4Ф. 2 д2ф 1 д2ф. 1 дф.
 1 	s4 cos4 a SS4 s4 cos2 a d02 s2 ds2 s3 ds
 , A д4ф. 2 d. A 2 d4p
 ds4 “T s ds3 J r °U2cos2a ds2d62
 2 d3 ф, 2 д2ф
 j  д2ф l
 s4 cos2 a d02 s3 cos2 a ds dO2
 1 1 д3ф 1 d2tp
 s2 cos2 a ds2 dO2 s3 cos2 a ds d92 s4 cos2 a d02
 H6o
 , 1 2Ф 1 df tg« dw A 1774
 ■t s8 cos2 a dsdQ s cos2a M r s’ ds2 «.‘o.;
 
640
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XV
 Уравнения 76 и 77 являются исходными при решении задачи об устойчивости ортотропной оболочки в малом.
 Рассмотрим случай, когда оболочка подкреплена круговыми и продольными ребрами, симметрично расположенными относительно срединной поверхности рис. 16.9, а и 15.9, б. Ребра считаются расположенными достаточно часто, так что жесткость ребра можно равномерно распределить «размазать» по длине шага.
 Рис. 15.9. Сечения подкрепляющих ребер.
 Будем считать, что ребра обладают жесткостью только в их плоскости. При этом условии ребра не будут оказывать влияния на сдвиг и кручение оболочки. Учитывая это, примем для Т2 — 721 Я12Я21 Я те же выражения, что и для гладкой оболочки. Остальные усилия и моменты должны быть рассмотрены отдельно.
 Для волокна, параллельного образующей и расположенного на расстоянии z от срединной поверхности, получим такое выражение для деформации удлинения:
 е1е1
 Для волокна, перпендикулярного к образующей, будет
 е2 е2 —Х22-
 15.78
 15.79
 Для напряжения 0j получим Е
 °1 1 ®1 
 7-§-е1 це2 —ги, ли2 при —-г - 15.80
 и, далее, при
 ZK,
 о 	Ег Е е,
 — 2 z — 2 и 2 z 2” 4
 15.81
 
§ 175 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 Аналогично находим:
 °2 1 —ц2 е2 “Ь ei 
 Е h Н
 у е2 -I- jxe, — z щ 4- Ц.И, при — j z j,
 а Ee E e2 — zx2
 при
 -•--•§■ » tf2d«-
 Усилие V, равно
 Ni i д2 8i ■ M 2Z: 6ei 
 т§р2«1-Л.-
 Таким же образом получим
 W.-Г I 1 2 г 1I •
 Момент Мх оказывается равным
 М — 12f — «1 -I- H2 2 Р«Ь
 ИЛИ
 ‘2‘УФ.Ц-,5-86
 Для момента М2 получаем такое же выражение:
 М‘ 120-г ‘2 “и.1 Д “,• 15-87
 В равенствах 86 и 87 под и понимаются моменты инерции половины сечения ребра относительно осей, лежащих в срединной поверхности:
 zf1 Aб2, 1 ьм лб§2.
 641
 15.82
 15.83
 15.84
 15.85
 
642
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XV
 Вводя обозначения:
 представим равенства 84—87 в форме
 Eh
 wi iqf¥i -Ы«а.
 V,
 Л
 х «22 -Ьйе,. 15.90
 7,3 Fh
 мх Г2-7ц,у 2. М2 12Т-ц» 02 - 15.91
 15.92
 Выражая е, и е2, исходя из равенств 90, получим:
 »
 Сравнивая выражения для б и е2 по 92 с формулами 63, получим следующие значения 6Х, 62, бц:
 .  02 1 — Х2 д Д 1 —М2, — ц1—Ц2
 1 Eh ©©2—И2 2 Eh 0©2—Ц2  Eh щщ — М2
 15.93
 Сопоставляя, далее, равенства 91 с выражениями для моментов,
 даваемыми равенством 64, найдем:
 гч Eh4x п EhH2
 и 121—ц2 ’ 2— 121—и2 
 D n —G —
 иц— 121—и-2 ’ 6 hL
 6
 15.94
 Подставляя 93 и 94 в уравнения 76 и 77, получим, что в случае конических оболочек, подкрепленных продольными и
 
§ 175
 ПОДКРЕПЛЕННЫЕ КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 643
 поперечными ребрами, задача сводится к решению следующих уравнений:
 Eh3
 121
 5 Г i
 -Ц2 L 1
 d4w
 d4w
 d3w
 d4w
 ds4 s2 cos2 a ds2 dW 2 1 h d2w 2ix d3w
 s4 cos2 а дб2
 ds3
 1
 s3 cos2 a ds d s4 cos4 a dO4 J2 d2w, i2 dw1 ds2
 tg« d2g j s ds2 10 ds2 20 s2 cos2 a дв2
 2l-f. 1
 1 s3 ds J 1 dw
 1 —ц2 ai d4q ©i©2 — Ц2 ds4 1 — I2 «2
 ©1©2
 s ds d4p
 °,
 15.95
 s2 cos2 a ds2 dQ2
 1
 d4p
 ©©2 — V s4 COS4 a d04 2
 s3 cos2 a ds dQ2
 Э3ф
 4-
 s4 COS2
 21 —i2 1 d3ф
 02 — Ц2 5 ds3
 ■ a 1— P 1 d2f I 2 0d2 — M-2 s2 ds2 
 o2 1 — И2 1 P tga d2w EhQ
 ©i©2-
 ds
 ds2
 15.96
 В случае оболочки, снабженной односторонними ребрами рис. 15.10, изменяются выражения для 1 Oj и 2» ®г« В этом случае 
 U
 1 
 12 1 — i2
 txh3
 . 21
 мг
 12l-i2
 t2h3
 22
 §.
 «1-1-5ГО-М».
 15.97
 Здесь — момент инерции сечения продольного ребра относительно центральной оси профиля кругового сечения оболочки, — момент инерции сечения кругового ребра относительно центральной оси профиля осевого сечения оболочки. При отсутствии продольных ребер будет ix 1.
 Рассмотрим задачу об устойчивости конической оболочки, подкрепленной ребрами, при действии равномерного поперечного внешнего давления. Уравнения 95 и 96 можно упростить так же, как это было сделано выше по отношению к соотношениям 14 и 15 см. § 173; тогда получим уравнение
 ■Зрг x3‘S Pi,4J — p2P3vt °; 15.98
 Более подробное исследование случая односторонних ребер в применении к цилиндрическим оболочкам было дано В. В. Новожиловым, В. И. Королевым, а также О. И. Теребушко 13.22, см. работу 1962 г.
 
644
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XV
 здесь
 Pl 
 fcr
 1 — i2 02 t ®1©2 — Ц 2’ 1 — HS tt2
 15.99
 15.100
 Функция ф связана с функцией w равенством 34, а величины v и р даются формулами 37. Решая уравнение 98 методом Бубнова— Галеркина, мы вместо равенства 49 получим
 1 1
 рЗ
 V -
 X3
 d21 dty dx2 dx 0
 M
 PdxPp
 dx
 r
 15.101
 Задаваясь, как и в случае гладкой оболочки, выражением 45 для функции, из условия Mj., 0 найдем
 “-• 15102
 Таким образом, при наличии не только круговых, но и продольных ребер величина а зависит от ix изменение а оказывается незначительным: при х1 будет а — 0,759, а при j 5, а — 0,75. Это дает возможность принять при х 0,3 для а значение, соответствующее ix — 1.
 В результате, найдя р из условия минимума v, приходим к такой формуле для критического давления:
 15.103
 Напомним здесь, что уравнение 98, а следовательно, и равенство 103 получены в предположении, что угол а не близок ни к нулю, ни к я2. Как показывают вычисления, круговые ребра существенно повышают критическое давление; продольные же ребра оказываются значительно менее эффективными. Решая ту же задачу с помощью метода конечных разностей, получим формулу 103 с коэффициентом 2,8 вместо 3,15.
 В случае усеченной оболочки будет
 Чв17
 ■ Е
 tgav
 l-n».
 15.104
 Величины коэффициентов Сх можно определить по кривой рис. 15.5, при тех же граничных условиях.
 
§ 176J
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ БОЛЬШОГО ПРОГИБА
 645
 § 176. Конические оболочки большого прогиба
 При решении некоторых задач устойчивости конических оболочек значительную роль, как указывалось выше, должны играть нелинейные члены. Уравнение совместности, написанное с учетом нелинейных членов, дается в общем виде равенством 12.99 § 140.
 Коэффициенты II-ой квадратичной формы для конической оболочки равны
 bu bx 0, Ьх2 Ь 0, Ь22 Ь2 s cosasina. 15.105
 Гауссова и средняя кривизны для конической оболочки равны соответственно
 Г 0, А 15.106
 Левая часть уравнения совместности Г — Г дается равенством 12.98 § 140. Для конической оболочки получим
 л л тч гк d2y 1 d2 d2B2 •
 А, Ап Г — Г -. tkf s-z-Z-cosa 
 124 7 ds дд s cos a d ds2 1
 I dt л dto, 1 dv
 -cosa-2Tcos«7W-
 С учетом 105 и 106 получаем нелинейное уравнение совместности деформаций для конической оболочки в таком виде:
 д2у 1 д2е д22, dt
 --35 -ш 5 T-r-cosa “3“L c°sa —
 ds dQ s cos a d02 ds2 ds
 о de2,1 dy d2w. 1 I dw 2,
 — 2 -г- cosaH T5- -T-o“Sina 5 -щ- -f-
 ds s dd ds2 s3 cos a dO 1
 dw d2w, 2 dw d2w,
 -cos a
 ds ds2 s2 cos a dO ds dO 
 1 Гd2w d2w dw n- in7
 5 cos a ds2 dQ2 ds dQ J Выразив ex, e2 и у c помощью формул 63, 71, 72, 73 через функцию усилий ф, получим нелинейное уравнение совместности в таком виде:
 s2 74. d2w, 1 d2w, 1 dw d2w,
 — ф g a -f-j у s2 cos2 i dQ2 s ds ds2
 15108
 Здесь У4ф дается формулой 13, если в этой формуле заменить w на ф.
 Рассмотрим теперь уравнения равновесия 12.103—12.105. Уравнения 12.103 удовлетворяются с помощью функции усилий ф. Коэффициенты Ь, и д2 связаны с b Ь2 формулами 12.96 § 140. По
 
046 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ГЛ. XV
 этим формулам, учтя равенства 105, получим:
 bn b — xlt bn — — cos а • х.
 22 b cos a sin а — s2 cos2 ащ. 15.109
 Исключив при помощи равенств 12.105 Q, и 2 из уравнения 12.104
 ♦ ♦ у
 и используя выражения 109 для bь Ьп и by получим
 — Л7хх, — Ы2щ — Т12 Т21 х т -р- I, 1 дНп дЧил,
 ds2 s cos а ds дд ds dQ I 31 d2M2 « 2 dMj 1 Ш2 p Q П 5 11 O
 ’ s2 cos2 a d02 s ds s ds • • Здесь p — внутреннее давление, действующее на оболочку. Это уравнение отличается от уравнения 74 наличием члена, учитывающего влияние кручения ; кроме того, в этом уравнении не выделены усилия, относящиеся к докритическому напряженному состоянию; Nx и N2 — полные нормальные усилия. Принимаем, подобно предыдущему, H2i—Hl2 H, T12T2i T. После замены усилий их выражениями через функцию р, моментов — через перемещения и их производные с помощью соотношений упругости, кривизн и кручения— соотношениями 7 и 8, получим
 дгФ I Гд2Ф I dw. 1 d’w
 s ds2 ‘ L ds2 5 ds ‘ s2 cos2 a dti2 
 2d 1 djp d 1 dw,
 ds 5 cos a d0 ds s cos a d0  
 § 177. Коническая оболочка, находящаяся под действием внутреннего давления и сжатия вдоль образующей
 Определим несущую способность конической оболочки, сжатой вдоль образующей, при наличии внутреннего давления . Будем исходить из уравнений 109 и 111.
 С помощью подстановок
 Ф — pl — w р
 : дз Р EfoA » х -j—, 0j 0cosct 15.112
 Этот вывод принадлежит Jly S. Loo; он содержался в докладе В. Нэша W. Nash на съезде по механике в Москве 1964 г.
 
§ 177 СОВМЕСТНОЕ ДЕЙСТВИЕ ВНУТРЕННЕГО ДАВЛЕНИЯ И СЖАТИЯ 647
 эти уравнения приведем к виду
 lx tga d2w 1 d2w d2w
 V4F:
 h
 dx2
 d2w
 дЩ dx2 1 dw d2w
 1 dw V x4 ej
 1 d2w 2 1 dw
 x2 dx dQi x dx
 d2w
 dw
 ■ v— l
 tga d2F.
 3
 dx2 x3 dxdQi 0 d2F 1 dw i 1 d2w dx2 у x dx x2 d02 j
 15.113
 12 l — ц2 h x dxz
 2— — — 1 1 dF 1 d2F d2w
 dx x j dx x d0j j x dx x2 d02 j dx2 
 15.114
 здесь V4 4V4. Пусть сжимающее напряжение при л: 1 равно ох,
 тогда в точках л;0 101х ; х 1 оно будет lxoxs агх. Функция F
 может быть разбита на две части и представлена в виде
 F F0 FX, 15.115
 где F0 — функция напряжений, соответствующая первоначальной осесимметричной форме равновесия. Она должна удовлетворять соотношениям:
 d2Fn
 xh - 1
 1 dFn
 P
 1 axl2
 dx2 Mga Из равенств 116 вытекает, что
 pxh
 V2Fn
 x dx
 1 axl
 x Eh
 15.116
 V40 — л: j tga
 Eh2 
 1 oxl2x
 x3 Eh2
 15.117
 здесь
 V2 
 d2
 dx2
 -
 d
 dx x2 d02
 Приняв во внимание равенства 117 и уравнения 113, получим:
 2
 V4F I еа dw
 х dx2
 1 dw dPw
 1 d2w d2w J dw 2 1 d2w 2.
 x4 dQ1 J x2 dx d0x J
 2 dw
 dQ2
 dx2 dw h f
 1
 0. 15.118
 x dx dx2 x dxdQi d0 x itga xz Eh2
 Задача сводится к определению функций Fx и ф из уравнений 114 и 118. Решается она методом Бубнова—Галеркина. Для этих
 
648
 КОНИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XV
 функций задаются следующие выражения:
 w bx--х2 b2 cos cos А,20 Ьъ cos 2Ххх -- b3 cos 2Л,3в1, 15.119
 Fx х2 axl cos hxx cos X2Qx 4- a22cos cos 
 a0 2 cos 20 clqq cos 2Xxx 15.120
 здесь bv b2
 ft3, axx, л22, Д02, 20—неопределенные постоянные; величины A,jl—х012п и A,2cosa представляют собою числа волн в продольном и окружном направлениях. При проведении вычислений было принято, что 11. Результаты вычислений представлены на рис. 15.11; по осям координат отложены безразмерные величины pR2jEh2sin2 а и oxREh sin а, где p — внутреннее давление, a R — радиус большего основания оболочки, ох — напряжение сжатия на большем основании конуса. Пунктирная линия х0 1 относится к цилиндру, сплошная — к усеченному конусу, для которого отношение л:0 0х 0,7, а пунктирная с точкой — к конусу с отношением л:0 0,5.
 При р 0 для нижнего критического усилия в случае цилиндра получим значение по 32, а для конусов — близкое к 32.
 Si JL
 Eh sin a
 V
 0,6
 0,5
 W
 0,2
 0,1
 0Л 0,4 0,6 0,8
 Eh sinfc
 Рис. 15.11. К расчету конической оболочки при сжатии и внутреннем даглении.
 
ГЛАВА XVI
 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 § 178. Устойчивость в малом сферической оболочки при внешнем давлении
 Оболочки вращения, имеющие сферическое очертание или форму, близкую к сферической, применяются во многих областях техники. Примерами могут служить обтекатели радиолокационных антенн в летательных аппаратах, переборки подводных лодок, днища резервуаров и т. д. Наиболее важная задача устойчивости таких оболочек относится к случаю, когда оболочка нагружена равномерно распределенным внешним давлением. В реальных конструкциях чаще всего встречаются сферические сегменты, закрепленные по краю. Мы будем
 Рис. 16.1. Сферический купол, нагруженный внешним давлением.
 шим углом охвата, стрела подъема Н которых сравнима с радиусом кривизны срединной поверхности R рис. 16.1, и пологие панели, для которых Н R. В данной главе рассматриваются только сегменты большого подъема .
 Так как выпучивание такого сегмента сопровождается образованием сравнительно мелких вмятин, то критические напряжения для него будут теми же, что и для полной сферической оболочки рис. 16.2.
 Обратимся поэтому к определению критической нагрузки для полной сферической оболочки, подвергающейся внешнему равномерному давлению. На первый взгляд, ввиду предельной простоты формы оболочки и симметрии нагрузки, эта задача не должна быть сложной. И действительно, она не представляет особых трудностей,
 Пологим сферическим панелям посвящен § 190 следующей главы
 
650
 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVI
 если решать ее в линейной постановке. Однако реальные сферические оболочки оказываются такими же чувствительными к малейшим начальным несовершенствам, как и сжатые вдоль оси цилиндрические оболочки. Выпучивание сферических оболочек, как правило, сопровождается хлопком, и истинные значения критических усилий лежат обычно гораздо ниже значений, найденных по линейной тео-
 Рис. 16.2. Полная сферическая оболочка под ГИХ Серии ВОЛН, раСПОЛОЖен-
 ний, связанных с аппроксимацией изогнутой поверхности, требует здесь особой тщательности. Таким образом, практически важная классическая задача о выпучивании сферической оболочки является одной из наиболее тонких и сложных задач этого круга как в теоретическом, так и в экспериментальном отношении.
 Начнем с решения линейной задачи. Будем полагать, что в пределах зоны первичной вмятины оболочка является пологой, и воспользуемся уравнениями 12.83 и 12.86. В нашем случае по 12.88 будет V 1 V2, где R — радиус срединной поверхности; следовательно, приходим к следующей системе уравнений:
 Исключая отсюда р, получим окончательно уравнение шестого порядка относительно w:
 рии. Поэтому задача об устойчивости сферической оболочки должна ставиться как нелинейная. Экспериментальные исследования устойчивости полной сферической оболочки или подъемистых сегментов являются более сложными, чем для цилиндрических оболочек. Особенность процесса выпучивания реальной сферической оболочки состоит в том, что в одних случаях он сопровождается появлением одной быстро развивающейся вмятины, а в дру-
 действием внешнего давления.
 ных по окружности. Поэтому построение приближенных реше-
 D Vew -f- -jp V2w Vqt,
 16.2
 Эта задача рассматривалась впервые Цолли 16.14 и J1. С. Лейбен-
 зоном 16.2 в 1915 —1917 гг.
 
§ IЩ УСТОЙЧИбОСТЬ МАЛОМ 651
 где V6 V2V2V2. При действии внешнего равномерного давления начальные усилия во всех нормальных сечениях оболочки будут по 12.65
 N, N, -3B.
 Если считать сжимающие усилия N и напряжения а положительными,. найдем:
 N3T аж- 16-3
 Определим радиальное перемещение wQ всех точек срединной поверхности, соответствующее начальным напряжениям а. Деформация укорочения вдоль дуги любого нормального сечения равна e w0lfR; с другой стороны, е а1 — iE qR—i2Eht отсюда
 Wo -fgjfl — I- 16.4
 В дальнейшем через w будем обозначать дополнительны прогиб, имеющий место при выпучивании оболочки; сама нагрузка q непосредственно в уравнение 2 входить не будет. Фиктивную же нагрузку qz, отвечающую напряжениям а, найдем по 12.89а;
 qz — hoV2w. Таким образом, уравнение 2 получает вид
 V6te -f- V2w 0 16.5
 Следуя В. 3. Власову 12.3, примем, что решение уравнения 5 должно удовлетворять соотношению
 V2w — X2w, 16.6
 где X— неопределенный параметр. Тогда из 5 получим при
 а40а,2о
 и, далее,
 фх • 16.7
 Минимизируя о по Х2 находим
 2Vrww121-‘i2- 16-8
 По 7 определяем верхнее критическое напряжение:
 Пц 1 g—»0,fi05E 16.9
 в 31— ц R R у Соответствующее давление равно
 2 vt h2 - П11Л2
 п I h2 i о i в I Ь2
 
652
 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVI
 Таким образом, величина верхнего критического напряжения для сферической оболочки по 9 получается в точности такой же, как для цилиндрической оболочки радиуса, сжатой вдоль оси.
 § 179. Случай осесимметричного выпучивания.
 Линейная задача
 До сих пор мы интересовались только значением критического давления и не определяли формы выпучивания оболочки. Выясним теперь, какой является форма изогнутой поверхности в случае, если выпучивание является осесимметричным.
 Будем сначала исходить из уравнения 6, соответствующего теории пологих оболочек. Введем полярные координаты г, р и примем
 что прогиб является функцией только расстояния г данной точки от полюса: w wr. Определяя V2w по формуле 11.16, приходим к уравнению
 .1-л.о. 16.11
 Уравнение такого типа уже встречалось выше, при рассмотрении устойчивости радиально сжатой пластинки. В самом деле, соотношению 11.9 можно при аг аф — р придать вид
 Q-. -- pV2w О
 или, при k2 phDt
 V2 y2w -f- k2w 0;
 отсюда вытекает уравнение 11. Как мы видели, подобное уравнение интегрируется в бесселевых функциях. Считая, что в полюсе w, получим
 w fJ0 А,, 16.12
 где J0hr — бесселева функция первого рода с индексом 0. График этой функции показан на рис. 16.3. Как видим, осесимметричное выпучивание оболочки должно сопровождаться появлением сравнительно глубокой вмятины у полюса и ряда кольцевых складок, размельчающихся пб мере удаления от полюса.
 
§ 179
 СЛУЧАЙ ОСЕСИММЕТРИЧНОГО ВЫПУЧИВАНИЯ
 653
 Если теперь воспользоваться теорией непологих оболочек, то естественно перейти к географическим координатам рис. 16.4. В общем случае несимметричной задачи первая квадратичная форма будет
 R2 dd2 г2 dp R2 da2 sin2 a dfi2t 16.13
 где а и р — углы широты и долготы. Коэффициенты формы равны ац A R2, а22 А 2sin2a, 12 0. Оператор Лапласа по 12.81 получает вид
 V2 l ctga lincr‘5pr 06.14
 Возвращаясь к симметричной задаче, найдем:
 г2жЬсг“ж- 16-15
 Введем безразмерный оператор V2—R2V2 тогда, исходя из общих соотношений главы X, можно прийти см. 12.3 к следующему уточненному соотношению, заменяющему 6:
 V2 2 w — swt 16.16
 где 5—новый неопределенный параметр.
 Подставляя значение V2, приходим к уравнению
 а -2 0.
 Примем s-f- 2 пп-- 1, где п 1, 2, 3,., тогда вместо 16 получим: d2w, dw,,
 -rcta
 ля w 0. 16.17
 Уравнение такого типа относится к классу так называемых гипергеометрических уравнений. Ему удовлетворяют гармонические сферические функции Лежандра первого рода полиномы Лежандра первого рода. Каждому индексу п отвечает функция определенного вида. Попытаемся связать величину 5 с геометрическими параметрами оболочки. Сравнивая уравнения 6 и 16, приближенно примем s ж R2X2 или, по 8, s r12l—12л « 3,3А.
 На рис. 16.5 приведен график функции wa, которая, исходя из этих приближенных зависимостей, соответствует отношению Rjh 50. Как видим, изогнутая поверхность здесь имеет тот же характер, что
 
654
 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XV
 и по рис. 16.3. Отметим, что число волн, помещающихся на данном отрезке меридиана, увеличивается по мере возрастания отношения Rh; следовательно, чем тоньше оболочка, тем волны будут короче. Если амплитуду основной вмятины принять за 1, то амплитуда соседней складки окажется равной лишь 0,4; в дальнейшем амплитуды постепенно уменьшаются при возрастании а. При выпучивании реальных
 Рис. 16.5. Форма выпучивания, описываемая сферическими функциями.
 оболочек положение полюса центра основной вмятины является случайным. В экспериментах, как мы увидим ниже, могут одновременно возникнуть несколько очагов выпучивания, расположенных в различных местах оболочки. Нтясно считать, что на достаточном удалении от полюса эффект данного очага не будет ощущаться. Если же расстояние между полюсами меньше, чем радиус действия этого эффекта, то волны, принадлежащие различным очагам, должны накладываться друг на друга.
 § 180. Устойчивость в большом
 Обратимся к исследованию устойчивости сферической оболочки в большом. Как уже было сказано, в опытах наблюдается либо прощелкивание и развитие одной вмятины, завершающиеся «опрокидыванием» оболочки, либо образование группы волн, соединяющихся затем обычно в одну глубокую вмятину. В соответствии с этим возможны два подхода к задаче: а рассмотрение процесса развития одиночной вмятины, заключающееся в решении осесимметричной задачи; б исследование несимметричного выпучивания. В настоящей главе мы рассмотрим первый из этих подходов; второй путь будет освещен ниже, в главе XVII. Здесь будем считать, что на первой стадии развития вмятины, вплоть до достижения нагрузкой нижнего критического значения, поведение упругой сферы может быть описано теорией пологих оболочек. Основные нелинейные уравнения 12.119 имеют вид с учетом поперечной нагрузки q
 -Vw:Lw, Ф vSO-b-J-. -g- 74Ф — -j L w, w — Vlw.
 16.18
 
§ 180
 УСТОЙЧИВОСТЬ В БОЛЬШОМ
 655
 Считая по-прежнему Vl 1 V2, получим:
 ф-Ф--,
 -1- У4Ф — Lw w — V2w.
 16.19
 Воспользуемся полярными координатами г, ф, совмещая начало радиуса-вектора с центром вмятины. Считая, что функции w и Ф не зависят от р, найдем по 11.16 и 11.29:
 Lw, Ф т- Lw, w
 d2w йФ. dw d2Ф
 dr2 dr 2 d2w dw
 dr dr2
 1 d dw dfD
 r dr dr Hr r dr2 dr
 1 ±r± dr2 r dr r dr X dr Г
 16.20
 Уравнения 19 можно представить следующим образом после сокращения на г:
 dw. дг
 dFJJr
 h dr L dr R dr dr dr dr
 Г d Т7олч 1 пГ 1 d I dw, d2w dw 1
 • r4F’Ф J E Ы -dF r OF ЧТ IF
 d
 dr
 16.21
 Проинтегрируем эти уравнения по г; тогда получим после деления на г:
 1 dФ
 R dr
 1 dw dФ. 1 г dr dr h 
 под Y подразумевается функция нагрузки:
 16.22
 16.23
 Напряжения в срединной поверхности равны в общем случае 1,1
 г дг
 ду
 п д2Ф д I дФ.
 ’ аФ — дг2 9 дг г ду Г
 В осесимметричных задачах будет
 1 dф
 7Т
 Ф
 -w
 гаг, т 0,
 16.24
 
СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVI
 В дальнейшем нам понадобятся выражения для радиального перемещения и точек срединной поверхности. Найдем сначала деформацию удлинения в кольцевом направлении:
 1 td2Q ц db
 еФ — Е dr2 г dr С другой стороны, величина еф равна еф нг, отсюда
 г d2Ф i dO л„ осч
 и-Е-1г-тЧГУ 1625
 Приложим эти соотношения к решению конкретной задачи.
 Поставим перед собой цель проследить за изменением стрелы
 прогиба одиночной вмятины, образующейся в полной сферической
 оболочке, в зависимости от давления; это должно привести к определению нижней критической нагрузки. Все имеющиеся в литературе решения этой задачи можно разделить на две группы. Значительная часть работ основана на использовании вариационных методов Ритца и Бубнова — Галеркина , в последних работах проводилось численное интегрирование дифференциальных уравнений с помощью цифровых электронных машин. Остановимся сначала на применении вариационных методов. Трудность задачи состоит здесь в установлении граничных условий на контуре вмятины, поскольку остальная часть оболочки также подвергается деформации. Вообще говоря, участок вмятины надо считать упруго защемленным, однако аппроксимировать изогнутую поверхность вмятины с учетом деформации «гладкой» зоны нелегко. Кроме того, возник ряд методических вопросов. В одном из первых вариантов решения 16.10 по методу Ритца изогнутая поверхность аппроксимировалась с помощью нескольких параметров и далее производилась минимизация по одним параметрам полной энергии системы, а по другим — величины давления. X. М. Муштари и Р. Г. Суркин показали 16.4, что правильнее минимизировать по всем параметрам непосредственно полную энергию. Далее, в работе 16.9 были допущены погрешности в формулировке граничных условий для усилий в срединной поверхности. Что касается применения метода Бубнова — Галеркина, то здесь оказалось существенным, учитывается ли изменение радиуса вмятины в процессе выпучивания и соответствует ли основное уравнение метода принципу возможных перемещений см. 16.7, 16.3J.
 Приведем один из простейших вариантов решения задачи с помощью метода Ритца. Примем в качестве первого приближения, что на
 Первая работа в этой области принадлежит Карману и Цянь Сюэ-сзню 16.10; дальнейшие исследования были проведены Фридрихсом 16.9, X. М. Муштари и Р. Г. Суркиным 16.4, 16.6, В. И. Феодосьевым 16.7J, Мацуя и Иошимура 16.12 и другими авторами.
 Такой путь был избран выше, в гл. XIII, при рассмотрении устойчивости цилиндрической оболочки при осевом сжатии и внешнем давлении.
 Этот вариант был предложен автором 0.3, стр. 364 в развитие работы 16.12.
 
180
 УСТОЙЧИВОСТЬ В БОЛЬШОМ
 657
 контуре вмятины рис. 16.6 выполняется условие полного защемления:
 dw
 w — О, О ПРИ г с
 16.26
 здесь под с подразумевается радиус вмятины. Положим, далее, что по краю вмятины отсутствуют радиальные перемещения:
 и — 0 при г с 16.27
 по 25 получим
 М- dQ
 d2 Ф
 : 0 при г —с.
 16.28
 dr2 г dr
 В полюсе, при г- 0, радиальные напряжения аг, очевидно, должны
 с  — с ►
 ■ Г ю
 Рис. 16.6. Форма вмятины при осесимметричном выпучивании сферической оболочки.
 быть ограничены по величине. Отсюда по 24 вытекает четвертое граничное условие:
 dS
 dr
 0 при г 0.
 16.29
 Аппроксимирующее выражение для прогиба, удовлетворяющее условиям 26, примем в виде
 w f-lL2- 16.зо
 это соответствует форме изогнутой поверхности круглой пластинки защемленной по контуру и подвергающейся действию равномерной поперечной нагрузки.
 Подставляя 30 в правую часть второго из уравнений 22, получим
 d Е 162 Iг r, Е 4 г г»
 dr 2г с2 с Л с с с3 
 Интегрируя это выражение, находим
 8Ер г2
 Новое интегрирование дает db 2Ер г3 г5, г
 III 12с2 2с4 6св I 
 4¥5 ®-с 16-31
 7. Etc 3r r5. п г. п 1
 
658 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ГЛ. XVI
 Постоянная С2 равна нулю в силу условия 29. Определяя, далее, Сх из условия 28, находим
 dQ Ер 5 — Зц г a1LL
 dr 6с 1 — i с с3 с5 с7
 Ес Г 2 2 — ц г „г3. г51 дЯ,
 6Я 1— Ц с 3 с J 2Л 16.32
 Последний член соответствует основным напряжениям Рт — рф qRI2h.
 Определим энергию системы. Потенциальная энергия деформации срединной поверхности равна по 12.95
 с
 2ф2 — 2 1 Ч- М- -р- 2яг dr■ 16.33
 о
 Величину У2Ф находим, пользуясь 31, по выражению 32:
 w-12 12 7-4 Я-
 -ж1ГГ1-67-3Я- 16-34
 Выражение для с по 33 получает вид
 г г 23 9i л р h -4 3 ц л Eh -g I
 1261—л с2 91— i R J I 2i я Ehc2 9 л n о i Jt о I I 1 — л л c2 1 с q c 45Г-йГ 16-35
 Потенциальная энергия изгиба равна по 12.95
 с
 4 J V2-2l-jiI---2nrrfr. 16.36
 О
 Величина V2o равна по 20 и 30
 v —l-2-J. 16.37
 Окончательно
 Уи --яо42. 16.38
 Определим работу внешних сил, равную приближенно
 с
 W J -ш а;02ягг; 16.39
 о
 под т0 здесь подразумевается радиальное смещение соответствующее основным напряжениям. Подставляя в §9 выражения 30 и 4 для
 
§ 160
 w и w0, находим
 УСТОЙЧИВОСТЬ В БОЛЬШОМ
 w qfc1.1-
 Полная энергия равна
 эисия-
 Введем безразмерные параметры
 W.
 k 
 Rh
 тогда получим
 3 23 —9ц
 841—ц
 ЯР2 qR2  s
 h Eh 2Eh ’ h ’
 659
 16.40
 16.41
 7SEP 16.42
 c4-
 з t 3 
 6 1 — H
 . 7—2ц
 31 — ц2 k ■ kg—ol-
 2 
 .1 — И 2k i6 43
 r 301—ц
 Будем считать варьируемыми параметры и k: первый из них характеризует стрелу прогиба вмятины, а второй — ее радиус. Уравнения метода Ритца получают вид
 i 0 0
 dl dk
 16.44
 Выполняя дифференцирование, приходим при Ф 0 к уравнениям:
 23—9ц
 2-
 3 — ц
 •С-
 8
 7 — 2ц
 21 1 — Ц Л 21 — ц 31— Л2 А 151— ц 23 9ц. Г 4 7 2ц
 841 — i2 t 1.31—ц
 k — 2o 0,
 k 301— ц
 Pld-rtS-o.
 16.45
 Эта система уравнений связывает величины т,, к. Исключим отсюда k и найдем зависимость 5C; тогда получим график, изображенный на рис. 16.7. Наинизшая точка кривой о соответствует значению 
 ан 0,155 или ан 0,155
 16.46
 при стреле прогиба 9,16.
 Формула 46 определяет нижнее критическое напряжение; ему соответствует давление
 7В 0,312. 16.47
 Полученное нами значение ан почти в четыре раза меньше верхнего критического напряжения ав. Если сравнить формулы 46 и 13.66
 Рис. 16.7. Диаграмма «напряжение— прогиб» при потере устойчивости в большом.
 Более подробно выкладки приведены в книге 0.3, стр. 367.
 
660
 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVI
 для сферической и цилиндрической оболочек, то окажется, что коэффициенты в них близки между собой, подобно тому как это было в линейной задаче.
 X. М. Муштари и Р. Г. Суркин 16.4, 16.6 дали уточненное решение задачи. Они составили несколько различных аппроксимирующих выражений для w и, кроме того, для меридионального перемещения и, В одном из вариантов было принято
 « тг 1T7’
 «■-■-if-1 w
 Далее использовался метод Ритца, и энергия системы минимизировалась по параметрам, с и и0. Нижнее критическое напряжение оказалось равным ан 0,193—i2 ж 0,203.
 Как было уже сказано, принятые при выводе формулы 46 граничные условия не вполне соответствуют истинному характеру сопряжения зоны вмятины с остальной частью оболочки: защемление
 по контуру вмятины надо считать не жестким, а упругим. Такое предположение было сделано в работе В. И. Феодосьева 16.7; им принималось следующее аппроксимирующее выражение для угла поворота нормали 0:
 0 Лр1 — р2-Р, Ь
 где 0 —, р у. Отметим, что в предыдущем решении, исходя
 из формулы 30, мы получили бы 0 2р1—р2.
 Таким образом, новым в Ь является множитель екР, учитывающий затухание прогибов по мере удаления от вмятины. Если воспользоваться методом Бубнова — Г алеркина и в первом приближении варьировать только параметр, то нижнее критическое давление оказывается отрицательным: тн — 0,13; это соответствует давлению, направленному от центра кривизны. Если же в дополнение к этому варьировать и радиус вмятины г как это сделано в статье X. М. Муштари 16.3, то получим для ан положительное значение ан 0,1 «0,11.
 Если сопоставить между собой различные варианты решения задачи, то окажется, что найденная в них величина ан колеблется в очень широких пределах. Здесь сказывается та резкая чувствительность результатов применения вариационных методов к выбору аппроксимирующих функций, которую мы отмечали выше. Очевидно, дальнейшее уточнение решения возможно либо путем повышения числа варьируемых параметров при использовании методов Ритца или Бубнова—Галеркина, либо путем применения иных методов интегрирования основных дифференциальных уравнений. И в том и
 
180
 УСТОЙЧИВОСТЬ в БОЛЬШОМ
 661
 в другом случае, по-видимому, нельзя обойтись без применения цифровых электронных машин. В связц. с этим обратимся к результатам вычислений, выполненных с помощью ЭЦВМ в работе 16.1 см. также статью 16.13.
 А. Г. Габрильянц и В. И. Феодосьев 16.1 преобразовали уравнение 22, введя новые переменные; при этом было показано, что полученная в результате решения величина ан не должна зависеть от отношения Rh. Этот важный вывод относится, конечно, лишь к исходным уравнениям теории пологих оболочек. Далее, было принято, что нелинейные зависимости распространяются на некоторую область со сравнительно большими прогибами, размеры которой можно было менять в достаточно широком диапазоне. Что касается остальной зоны оболочки, то для нее основные уравнения были линеаризованы. Как мы видели в § 179, решение таких линейных уравнений выражается в бесселевых функциях и может считаться известным.
 Граничные условия были приняты следующими. Для центра вмятины, при 0, считалось 0 —dwdr 0, а также dOdr 0
 С
 Рис. 16.8. Диаграммы равновесных состояний, полученные с помощью численного метода.
 по 29. Кроме того, были выписаны четыре условия непрерывности функций 0 и or llrdDdr по линии сопряжения линейной и нелинейной областей; эти условия выражают равенство по этой линии углов поворота нормали, изгибающих моментов, а также меридиональных усилий и перемещений. Машинный счет применялся для численного интегрирования шаг за шагом уравнений типа 22 в пределах нелинейного участка, от центра к границе. Интегрирование проводилось пробами, с тем, чтобы удовлетворить приведенным выше условиям сопряжения. Результаты вычислений приведены на рис. 16.8. По оси абсцисс отложен безразмерный прогиб в центре г, по оси ординат — величина а. Сплошная линия соответствует основным формам равновесия, а пунктирные — высшим формам; эти формы
 
662
 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVI
 показаны на рисунке. Наинизшая точка основной кривой, отвечающая стреле прогиба « 22,5Л, дает величину ан 0,067. Таким образом, судя по этому решению осесимметричной задачи, величина ан лежит значительно ниже, чем это вытекает из решений по методу Ритца, и вместе с тем выше того значения —0,13, которое было получено при неварьируемом радиусе вмятины с помощью метода Бубнова — Галеркина. Все же надо полагать, что коэффициент а 0,067 не является еще окончательным. Прежде всего, описанное решение построено на основе теории пологих оболочек и результаты могут быть иными, если использовать уточненные уравнения. Кроме того, задача считалась осесимметричной. Между тем, во многих опытах скачкообразное выпучивание оболочки выражается в развитии ряда вмятин, заполняющих некоторую область оболочки, и сопровождается взаимным влиянием интерференцией вмятин, подобно тому, как это происходит в случае цилиндрической оболочки. Но тогда задача должна рассматриваться как несимметричная. Поэтому теоретическое исследование этой важной задачи необходимо продолжить.
 Влияние начальных неправильностей формы на величину верхней критической нагрузки изучалось рядом авторов. В. А. Савельев воспользовался методом Ритца в предположении, что размеры начальной вмятины совпадают с размерами области выпучивания. Аппроксимирующее выражение для упругого прогиба было подобрано таким образом, чтобы кривая «нагрузка-прогиб» при отсутствии начальных отклонений наилучшим образом соответствовала точной кривой а по рис. 16.8. Было принято, что начальная вмятина имеет форму, подобную форме упругого прогиба.
 Оказалось, что при стреле 0 начальной погиби, равной примерно одной трети от толщины оболочки, верхнее критическое давление ав снижается наполовину по сравнению с ов для оболочки идеальной формы, а при f0 h значение ов оказывается на 70 ниже, чем для неискривленной оболочки.
 Геометрический подход к задаче, предложенный А. В. Погореловым 16.5, основан на том, что выпучивание сферической оболочки или выпуклой оболочки иной формы в большом должно соответствовать изометрическому преобразованию срединной поверхности. Но тогда, как мы видели в § 134, форма вмятины будет отвечать зеркальному отражению сегмента оболочки в отсекающей его плоскости см. рис. 12.17. Рассмотрим энергию деформации, образующуюся при таком выпучивании, как это было сделано для цилиндрических оболочек: ее можно составить из энергии изгиба
 См. работы Р. Г. Суркина 16.6, С. X. Танева Инж. журнал I. 4 1961, 95—106, Н. К. Лебедевой канд. дисс., 1965, В. А. Савельева Инж. журнал 5, Мк 5 1965, 907—915.
 
§ 181
 РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ПРАКТИЧЕСКИХ РАСЧЕТОВ
 663
 в зоне вмятины и энергии деформации пояска, лежащего между вмятиной и гладкой зоной. Определяя эту энергию через параметры вмятины, можно приближенно определить нижнее критическое давление.
 § 181. Данные опытов и рекомендации для практических расчетов
 Как уже отмечалось выше, проведение экспериментов с полными сферическими оболочками затруднительно. В статье 16.10 приведены данные испытания сферического сегмента с углом раствора в 180° при Rh 900. Потеря устойчивости заключалась в скачкообразном продавливании вмятины, охватывавшей центральный угол в 16°, со стрелой прогиба 12,5 h. Критическое напряжение оказалось равным а 0,154. Многочисленные опыты со сферическими сегментами были также проведены Р. Г. Суркиным .
 Образцы изготовлялись из листового материала стали, латуни,
 меди, алюминия вытяжкой под давлением масла. Характер выпучи- Рис. 16.9. Серповидная вмятина,
 вания оболочки зависел от вида
 нагружения. В тех случаях, когда во внутренней области создавался вакуум, потеря устойчивости происходила в процессе резкого хлопка. При нагружении жидкостью маслом эффект хлопка был значительно меньшим. Оболочки первоначально теряли устойчивость, как правило, по несимметричной форме. Для высокоподъемистых оболочек при Hjc — 0,6 н- 0,75 см. рис. 16.1, стр. 649 наблюдались различные картины выпучивания. У некоторых образцов появлялась серповидная вмятина, прилегающая к контуру; при последующем нагружении эта вмятина последовательно расширялась, охватывая всю периферийную часть сегмента рис. 16.9. Другой пример показан на рис. 16.10, выполненном по результатам скоростной киносъемки. Первоначально вблизи контура здесь образовывалась одна вмятина, быстро углублявшаяся; затем возникали соседние вмятины. Сопоставление отдельных кадров показывает, что границы вмятин меняли свои очертания в процессе выпучивания. Случай ярко выраженной несимметричной потери устойчивости, происходившей в виде очень сильного хлопка и сопровождавшейся образованием нескольких волн по окружности, отражен на рис. 16.11. Наконец, в отдельных случаях имело место продавливание центральной зоны оболочки рис. 16.12.
 Р. Г. Суркин, С. Г. Степанов, статья в сборнике «Теория пластин и оболочек», киев, 1962, 311—313.
 
66-1 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ 1ГЛ. XVI
 Рис. 16.10. Процесс выпучивания сферической оболочки по данным киносъемки.
 
§ 181 РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ПРАКТИЧЕСКИХ РАСЧЕТОВ 665
 Некоторые экспериментальные результаты были получены Кренцке и Кирнаном . Испытанные ими модели представляли собой защемленные по контуру сегменты, выточенные с большой точностью из брусков высокопрочного алюминиевого сплава. При испытаниях
 Рис. 16.11. Несимметричная фэрма потери устойчивости.
 наблюдались как симметричная, так и несимметричная формы выпучивания. Судя по этим экспериментальным данным, имеющиеся теоретические исследования далеко не охватывают всего диапазона различных форм потери устойчивости в большом.
 Что касается экспериментальных значений критического давле- ния, то они оказались очень разнообразными и зависящими в первую очередь от относительной толщины оболочки. Область значений fxB оов, построенная по результатам экспериментальных исследований различных авторов, нанесена на рис. 16.13.
 Ряд опытов дал значения критических напряжений, относительно
 близкие К верхнему критическому. Рис. 16.12. Выпучивание оболочки с продаЭто ОТНОСИТСЯ К экспериментам, вливанием центральной части.
 выполненным с тщательно изготовленными образцами. Сюда следует отнести, например, недавнее исследование Пармертера . Нижняя граница области на рис. 16.13 указывает на тенденцию, аналогичную наблюдавшейся в опытах с сжатием цилиндрических оболочек см. выше § 149, рис. 13.16.
 М. А. К г е n z к е, Т. J. Kiernan, AIAA Journ. 1, 174—176 1963; 2, 784 1964.
 106-108.
 R. Parmerter, Trans. ASME E32, 2, 466 1965.
 
666
 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVI
 Хотя теоретически нижнее критическое давление не связано
 с отношением Rh, при больших значениях Rh надо ожидать значи¬
 тельных начальных неправильностей в форме оболочки, а это ведет
 к снижению акр. Выпучивание относительно толстостенных оболочек
 за пределом упругости приводит
 значений акр при
 к уменьшению Rh 100.
 Впредь до накопления новых теоретических и экспериментальных данных в практических расчетах следует исходить из различных значений арасч в зависимости от отношения Rh. Ориентировочно
 можно предложить следующую таблицу для арасч и критического
 давления расч:
 250
 Рис. 16.13. Область экспериментальных данных для критических давлений.
 Rh
 250
 500
 750
 1000
 1500
 арасч
 0,15
 0,12
 0,10
 0,08
 0,075
 4расч
 0,30А22
 0,24 Eh.R2
 0,20Л2Я2
 0,16А2Я2
 0,15А22
 При начальных прогибах, достигающих величины порядка толщины оболочки, эти величины следует снизить приблизительно в полтора раза.
 Приведем также экспериментальную формулу, рекомендуемую в работе 16.11 для оболочек с отношением Rh, лежащим в пределах от 400 до 2000, и углом охвата 0 от 40 до 120°:
 здесь коэффициент k определяется по формуле
 0° —40°
 -
 1 — 0,175
 расч 0,3kE А2;
 О I 16.48
 40°
 1—0,07
 400г 
 Пример 16.1. Сферический газгольдер, предназначенный для хранения взрывоопасных газов, имеет диаметр D 12 м. Материал оболочки — низколегированная сталь с пределом текучести ах 3300 кгсм2. В процессе эксплуатации возникает необходимость создания в газгольдере вакуума. Требуется определить толщину оболочки из условия устойчивости.
 Внешнее давление в рассматриваемом случае составляет q 1 кгсм2. Примем ориентировочно в соответствии с приведенной выше таблицей q 0,24Eh2lR2. Отсюда
 -W-6005
 1
 24 2,1 • 10е
 0,86 см.
 
§ 182
 ЭЛЛИПСОИДАЛЬНЫЕ ОБОЛОЧКИ
 667
 Учитывая, что при изготовлении элементов газгольдера и их монтаже возможно появление значительных начальных прогибов, следует увеличить толщину оболочки на 20—25. Получим h — 1,1 см. Сжимающее напряжение при такой толщине составит
 qR 1 • 600 2А — 2-1,1
 275 кгсм2,
 что значительно ниже предела текучести материала.
 Для реальных конструкций необходимо дополнительно увеличить полученное значение h с учетом допусков на возможное отклонение толщины от номинального размера.
 § 182. Эллипсоидальные оболочки
 Приведем, далее, данные для расчета на устойчивость эллипсоидальных оболочек вращения, встречающихся в авиастроении, химической промышленности, приборостроении. Следует различать вытянутые эллипсоиды, образованные вращением вокруг оси АВ эллипса с полуосями а, Ъ причем а рис. 16.14, и сплющенные сжатые эллипсоиды, при а рис. 16.15. Допустим, что эллипсоидальная оболочка подвергается действию внешнего равномерно
 распределенного давления q. Задача об устойчивости такой оболочки родственна аналогичной задаче, относящейся к сферической оболочке, так как в обоих случаях речь идет об образовании местных вмятин. Для вытянутой эллипсоидальной оболочки следует ожидать появления таких вмятин в зоне экватора, так как главные радиусы кривизны срединной поверхности здесь являются наибольшими. Верхнее критическое давление равно
 „ 2Е -—«1,21 Е -—. 16.49
 31— ц2 262 — а 2Ь2 — а2 ’
 Эта задача была рассмотрена в линейной постановке X. М. Муштари 12.9, а в нелинейной — Р. Г. Суркиным 16.6, см. также книгу 0.6.
 
668
 СФЕРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVI
 В случае сплющенной оболочки, напротив, первые вмятины должны образоваться в зоне полюсов Л, В. Главные кривизны в полюсах равны RX R2 a2b здесь оказывается применимой известная формула 10 для сферической оболочки с заменой R на а2:
 21 16ЛЩ
 ™ V3l —1»г «
 Интересен случай, когда сплющенная оболочка подвергается действию внутреннего давления . Более подробное исследование показывает, что при а bY2 кольцевые напряжения в оболочке
 будут сжимающими. Это можно пояснить на разобранном в главе X примере круглой пластинки со свободно смещающимся в плане контуром: при значительных
 прогибах в зоне пластинки, прилегающей к контуру, также появлялись сжимающие напряжения. Для эллипсоида, испытывающего внутреннее давление, сжимающие напряжения будут наибольшими у экватора; здесь
 Рис. 16.16. Выпучивание сплющенной эллипсоидаль- и образуются начальные ВМЯной оболочки в зоне экватора.  тины. Пример такой потери устойчивости показан на рис. 16.16. Критическое давление определяется в этом случае формулой 
 2Е h2 1 о 1 с 1 с с 1 
 qn —-pz. ; « 1,21, 16.51
 Нъ УЗ1—12 а2 — 2Ь2 а2 — 2Ь2 совпадающей по структуре с 49.
 Что касается нижнего критического давления н, то оно составляет для эллипсоидальных оболочек приблизительно такую же долю от qB как и для сферических оболочек; практические расчеты надо вести по величине дя.
 Этот случай был впервые исследован И. В. Геккелером Статика упругого тела, 1934, стр. 281.
 По данным Н. И. Спиридоновой Расчет на прочность тонких эллипсоидальных оболочек, канд. дисс., 1961.
 Эта формула получена X. М. Муштари 12.9.
 
ГЛАВА XVII
 ТОРОИДАЛЬНЫЕ ОБОЛОЧКИ
 § 183. Исходные соотношения
 Под тороидальными мы будем понимать оболочки, срединная поверхность которых образована вращением некоторой замкнутой плоской кривой относительно оси, лежащей в ее плоскости и ее не пересекающей рис. 17.1. В зависимости от вида поперечного сечения различают круговые тороидальные оболочки, эллиптические и др.
 Тороидальные оболочки находят широкое применение в турбиностроении, химическом машиностроении, приборостроении;
 ОНИ встречаются также В конструкциях Рис. 17.1. Тороидальная оболочка, летательных аппаратов. Отметим, что
 в технических применениях фигурируют как полные тороидальные оболочки, так и оболочки, охватывающие часть дуги круга в плане.
 Рассмотрим круговые полные тороидальные оболочки. На рис. 17.2 показано поперечное сечение срединной поверхности.
 Обозначим через а радиус сечения и через —расстояние от оси симметрии до центра сечения. Очевидно, линии кривизны в произвольной точке срединной поверхности будут совпадать с меридианами и параллелями. Введем криволинейные координаты 0 и р; под
 0 подразумевается полярный угол в плоскости меридиана, под р—угол в плоскости параллельного круга. Один из главных радиусов кривизны, соответствующий меридиану, совпадает с радиусом сечения и равен 2 а; второй, отвечающий параллельному кругу, по теореме Менье 12.14 равен гsin 0, где г — расстояние от оси симметрии до некоторой точки срединной поверхности: г R -f- a sin 0 а 1 k sin 0ft,
 Рис. 17.2. Поперечное сечени« круговой тороидальной оболочки.
 
670 ТОРОИДАЛЬНЫЕ ОБОЛОЧКИ ГЛ. XVII
 где k aR. Один из центров кривизны Сг лежит на оси симметрии, другой С2 — в центре сечения рис. 17.2.
 Полюсами О и О сечение делится на две части: для точек внешней части гауссова кривизна Г 0, для точек внутренней части Г 0; в полюсах кривизна обращается в нуль. Таким образом, тороидальная поверхность содержит эллиптические, гиперболические и параболические точки. Отметим, что в одноименных полюсах всех поперечных сечений тороидальная поверхность имеет одну и ту же касательную плоскость.
 Квадратичная форма I срединной поверхности 12.9а оказывается равной
 I г2 dq2 a2 dQ2,
 следовательно,
 ап г2 R -f- a sin О2 jf 1 4 к sin О2, а12 0, а22 а2.
 Зная главные радиусы кривизны, мы можем, далее, по 12.19 найти коэффициенты квадратичной формы II:
 Ьп г sin 0 4 а sin 0 sin 0 1 4 sin 0 sin 0,
 12 0 22 
 Допустим, что для отрезка кругового тора будет - оо и -0; тогда в пределе мы получим отрезок круговой цилиндрической поверхности радиуса а.
 Перейдем к основным соотношениям, характеризующим деформированное и напряженное состояние оболочки малого прогиба. В общих уравнениях главы XII надо положить:
 г 1 4 к sin 0, Л22 22 Г Г al 6sin0 о 1 sin 0 k sin 0  2
 Отсюда
 1 1sin0, А2 R2.
 Отметим, что по второй из формул Петерсона — Кодацци 12.55 будет
 1 дАх
 JLAV
 Э0 R J
 r2 ао 
 Обозначая деформацию в направлении параллели через а вдоль меридиана через е2, получим по 12.52
 k ди. k cos 0 k sin 0
 Cl — a--k sin 0 Зф-1 sin 0 V a 1 fc sin0 W’
 1 dv 1
 e9 —35 w,
 1 a dQ a
 1 du k cos 0, k dv
 a d0 a 1 k sin 0 a 1 4 k sin 0 dq
 17.1
 
§ 183 ИСХОДНЫЕ СООТНОШЕНИЯ 671
 В частном случае цилиндрической оболочки выражения 17.1 перейдут в 13.2, если учесть, что элементу дуги центрального круга тора R dq ak dq будет соответствовать элемент образующей цилиндра dx, а дуге add — элемент dy.
 Выпишем далее выражения для изменений кривизн и кручения, пользуясь упрощенными соотношениями 12.57:
 k2 d2w k cos 0 dw
 a2l6sin02 dq2 a2 --k sin 0 d0 ’
 1 d2w
 va2W
 k d2w - k2 cos 0 dw
 a2 1 k sin0 дф d0 a2 1 --k sin 02 дф 17.2
 отсюда вытекают выражения 13.12 для цилиндра. По 12.80 находим
 Щ Щ 17.3
 причем оператор Лапласа 12.81 в нашем случае будет
 V2— 1 Г d2 I — k cos 0 d 1 7 А
 v — a2 L02 1 sin 02 р2 1 sin 0 dQ J u v
 Перейдем к уравнениям равновесия в проекциях на касательные
 к линиям ф, 0; выпишем их с учетом поперечных сил в виде 12.63,
 12.64, при qx — q2 0:
 dA2N 1 д dA2 1 71 dA AA2 dy d0 2 dcp d0 ° 17-5a
 17.5b
 Уравнение равновесия в проекциях на нормаль 12.65 будет
 ййМЛ. 1А1. ьо 17.6
 Поперечные силы по 12.77 оказываются равными:
 л 1 dA2Mt, dAiH м дА2, ы М, 1
 —47л7 L 55 1 55 0 1 TdAtM2 dAtH лл dAi, идА» 17‘7
 л,л2 L 50 1 35 Ml“5o -55T
 Воспользуемся, наконец, соотношениями закона Гука 12.70 и 12.71. По аналогии с 12.82 найдем:
 О 	 n 1 dV2w 0 D dV2w
 и a, dq ’ y2— ux; 17‘8
 
ТОРОИДАЛЬНЫЕ ОБОЛОЧКИ
 672
 По 6 получим
 D д А2 dV2w 1, д Г А д V2w Nx, N2.
 АхА2 ду L Ах ду J дв L А2 дв J J Ri R2 ;
 1гл. XVII
 или
 17.9
 § 184. Устойчивость оболочки в малом.
 Случай внешнего давления
 Рассмотрим устойчивость замкнутой тороидальной оболочки, подвергающейся действию равномерно распределенного по всей поверхности внешнего давления .
 Начнем с исследования потери устойчивости в малом по осесимметричной форме, когда выпучины образуют кольцевые складки в направлении координаты р. Прежде всего изучим начальное напряженное состояние. Исходя из 1 и 2, будем иметь:
 k л. л 1 dv 1
 01 71, ■. -лт у cos 0 — w sin 0, е2 —тк w,
 1 д 1 sin 0v 7 1 a dQ а
 КХ:
 и, далее,
 k cos 0
 dw
 а2 -f- Аг sin 0 dQ 
 н2
 1 d2w
 V2 :
 1 Г d2
 а2 d k cos 0 d
 a-
 a2 U02 l fcsin0 rf0. Вместо второго из уравнений 5 будет при Q2 0
 d AxN2 dB
 Отсюда
 17.10 17.4а
 17.11
 1 slne --Ni — NJcos8 0. 17.11а
 Предположим, что начальное напряженное состояние оболочки является безмоментным; ему соответствует уравнение 9 в виде при qz q
 Rx 2 ч
 или
 Ni sin 0 N2
 -q. 17.12
 r 1 a Используем уравнение 12 и 11a для определения Nx и N2, считая q const. Исключая Nx из этих уравнений, получим
 -jg- rN2 sin 0 — qar cos 0.
 17.13
 Эта задача исследовалась Ю. А. Федосовым и Махнигом 17.4, см. также статью 17.0. Приведенное ниже решение принадлежит Т. И. Кошелевой Прикл. механика 3, М 1, 1967, 55—62.
 
§ 184J
 УСТОЙЧИВОСТЬ ОБОЛОЧКИ В МАЛОМ
 673
 Будем отсчитывать угол 0 от одного из полюсов точки О на рис. 17.1. Интегрируя уравнение 13 при r R -- asin0,B пределах от 0 до 0, будем иметь
 i4 sme
 N, -Sf± - l4Jsn,а. 17.14
 Далее, по 12
 Nx — S±. 17.15
 Как видим, усилия Nx и N2 во всех точках поперечного сечения
 являются сжимающими. Усилие N2 зависит от угла 0: в полюсах оно равно qat на внешнем экваторе qa 1 -f 21 Наи¬
 большим усилие N2 оказывается у внутреннего экватора при аR 1, здесь его величина будет qa 1—Л21—k.
 Определив, таким образом, основное напряженное состояние, исследуем его устойчивость. Воспользуемся для этого уравнениями 5 и 9. Для осесимметричной задачи уравнение 5а удовлетворяется тождественно. Уравнение 5Ь приобретает вид
 dAN2 »j dA q АА2 л if
 ST N-WQ2-Rr — ° 17Л6
 Далее, в уравнении 9 надо принять
 угям— d А dw 1 А Г. d 42w I 17174
 V W AA2 dQA2 dQJ W AxA2 dQ a2 dO Г 17Л7
 Пользуясь выражением 8 для Q2» соотношениями упругости 12.70 и геометрическими зависимостями 10, запишем основные уравнения в перемещениях:
 14- k sin 0 d2v. Q dv k cos2 0. n
 —k Ж 1cos 6 ж - TisFe sine-
 1 k sin 0 dw. A dw cos 0
 —k -5Г-»Х5ш9Ж-Тета 
 , h2 l fcsin0 dzw, a d2w sin0 dw л 10
 —-Ш cos 6 -m -1kZn er0- 1718
 1 4- k sin 0 dv,, ck dv. л. k sin 0 cos 0
  tiSin9-r tWcose- i fes,ne -
 k sin2 0 0. a 1 4- k sin 0
 —k—
 h2 Г 1 4- k sin 0 d4w. 0 л dbw
 -mb—-звгзсове-авг-
 2 sin 0 k sin2 0 k dw 1 — k2 cos 0 dw I
 1 -- k sin 0 W 1 k sin 0 Ж
 cose,7.,9,
 
674
 ТОРОИДАЛЬНЫЕ ОБОЛОЧКИ
 ГГЛ. XVI
 Здесь в качестве фиктивной нагрузки, в соответствии с 12.89 и 10, 14, 15, принимается
 qa 1 — м-2 Ч dw, 1 k2 sin9 d2w
 Яфя
 Eh
 ■ у cos 0
 de
 d
 •
 Положительными считаются сжимающие усилия.
 Для замкнутой в обоих направлениях круговой тороидальной оболочки решение должно быть периодической функцией угла 0. Примем его в виде
 v В sin я0, w — С cos nQ. 17.20
 Проинтегрируем полученную систему 18 — 19 с помощью метода Бубнова — Галеркина, принимая во внимание, что элемент площади тора равен AxA2d§ dy а2 -f-sin00p. В результате получим следующую систему алгебраических уравнений относительно В и С:
 -ттй 
 ж‘Ч±ш»М1 4 1с0’
 «ft-
 — г1‘Шр1 4 т —
 -♦•гИт»”0-
 17.21
 Здесь введейо обозначение ф 1 — x2qaEh. Раскрывая характеристический определитель, получим формулу для критического значения параметра
 1-И2
 Ф 
 ‘
 1
 k2
 л -Ц пЧ 1 is 1 i
 h2
 12а2
 ’■’ИтНЧЧ
 •»■
 k2
 В частном случае цилиндрической оболочки, при мулы 22 следует
 -
 . 17.22 0, из фор-
 2
 -
 что совпадает с формулой 13.80 для критического давления, относящейся к бесконечно длинному цилиндру.
 
§ 184
 УСТОЙЧИВОСТЬ ОБОЛОЧКИ В МАЛОМ
 675
 На рис. 17.3 и 17.4 нанесены вычисленные по 22 значения параметра критического давления для широкого диапазона величины k
 при некоторых отношениях ah. Как видим, критические значения полученные для случая осесимметричной деформации, резко возрастают при увеличении параметра k .
 Эти результаты хорошо согласуются с данными, полученными в работе Махнига 17.4 методом малого параметра.
 
676
 ТОРОИДАЛЬНЫЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVII
 Формулу 22 можно значительно упростить, если пренебречь в ней некоторыми второстепенными членами. Тогда
 h2
 1 
 k2
 2 п2
 f
 12а2
 17.23
 Минимизируя функцию ф по п, найдем
 17.24
 Подставляя это выражение в 23, получим следующую приближенную формулу для критического значения параметра ф:
 ф:
 kh 2 1-цг212 а 1 k2f
 17.25
 Формула 25 уже не включает частный случай цилиндрической оболочки к 0.
 Рис. 17.4. Изменение верхнего критического давления в за висимости от геометрических параметров.
 Мы рассматривали случай регулярного волнообразования вдоль дуги поперечного сечения оболочки. Исследование нерегулярного выпучивания, более характерного для оболочки переменной кривизны, может привести к более низким значениям для ф см. W. Flugge, L. Н. Sobel, Stability of shells of revolution, 1965.
 
§ 185
 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
 677
 § 185. Экспериментальные данные
 Приведем результаты экспериментов, проведенных над незамкнутыми по координате 0 тороидальными оболочками из нержавеющей стали, охватывающими половину окружности . Края образцов были жестко закреплены. Оболочки подвергались действию внешнего давления в установке, изображенной на рис. 17.5. На рис. 17.6 и 17.7
 показаны фотографии оболочек после испытания; первый из них относится к случаю k 0,4 при ah 62,5 рис. 17.6, а и ак — ЪЪ рис. 17.6, tf; второй — к случаю k 0,2, ah 62,5. Как видим,
 Рис. 17.6. Тороидальная оболочка после испытания при k«aR0,4.
 потеря устойчивости сопровождается образованием нескольких вмятин вдоль параллели у полюса. Оболочка большей толщины выпучивается с резко выраженным хлопком. Величины критического давления оказались следующими. Для оболочки с параметрами k 0,4 и аЛ 6 2,5 было ф 0,32«103; при k 0,4 и ajh 33 ф 0,53 103; при k — 0,2 ияЛ 62,5 ф 0,3- 10“3. Если сопоставить эти данные со значениями, полученными по формуле 22,
 Эти эксперименты были проведены Р. И. Кшнякиным.
 
678 ТОРОИДАЛЬНЫЕ ОБОЛОЧКИ ГЛ. XVII
 то они будут значительно ниже теоретических. Надо иметь в виду, что эти опыты не вполне соответствуют теоретической схеме, относящейся к замкнутым оболочкам. Поэтому желательно проведение
 Рис. 17.7. Характер выпучивания оболочки при k aR0,2.
 серии экспериментов над полными тороидальными оболочками. Целесообразно также в дальнейшем рассмотреть задачу об устойчивости тороидальной оболочки в нелинейной постановке.
 § 186. Торосферическая оболочка при внутреннем давлении
 Отрезок тороидальной оболочки может служить соединительным элементом между пологой сферой и цилиндром в сосудах, воспринимающих внутреннее давление. Очевидно, в меридиональном направлении тороидальная вставка испытывает растягивающие усилия, передаваемые ей сферическим днищем, с одной стороны, и цилиндрической оболочкой, с другой. Но тогда вдоль параллелей в срединной поверхности тора будут иметь место сжимающие напряжения; при достаточно высоком уровне этих напряжений оболочка может потерять устойчивость с образованием ряда меридиональных складок рис. 17.8.
 Для определения критического значения внутреннего давления должно быть прежде всего исследовано докритическое напряженное состояние тороидальной оболочки. Этой задаче посвящены работы Кларка 17.3 и других. В статье Кларка было получено численным методом асимптотическое решение неоднородного уравнения, описывающего основное напряженное состояние. В качестве примера был взят случай, когда угол 0О в месте контакта тороидальной и сфери¬
 Фотография рис. 17.8 взята из статьи Мэсколла 17.51.
 
§ 166 ТОРОСФЕРИЧЕСКАЯ ОБОЛОЧКА ПРИ ВНУТРЕННЕМ ДАВЛЕНИИ 679
 ческой оболочек равен 35°. Оказалось, что сжимающие напряжения в срединной поверхности, направленные вдоль параллели, резко
 Рис. 17.8. Выпучивание торосферической оболочки при внутреннем давлении.
 Рис. 17.9. Данные для расчета торосферической оболочки.
 возрастают при 0 45°, а затем постепенно снижаются и меняют знак вблизи линии контакта с цилиндрической оболочкой. Далее, при решении задачи об устойчивости оболочки может быть использован
 
680
 ТОРОИДАЛЬНЫЕ ОБОЛОЧКИ
 ГЛ. XVII
 вариационный метод с заданием аппроксимирующих функций для дополнительных перемещений, например, в виде
 где п — число волн в направлении параллели. На рис. 17.9 показаны результаты вычислений 17.5, относящихся к тороидальным оболочкам, ограниченным углами в 35° и 15°. Здесь же показаны данные экспериментов над пластмассовыми оболочками при Rh от 100 до 500. Аналогичная задача может быть поставлена для тороконической оболочки, являющейся соединительным элементом между конусом и цилиндром. В предельном случае соединительным элементом может являться шпангоут. Он также должен быть проверен на устойчивость .
 и Ar2 cos А, 0 — 0О cos тр, v Br2 sin А,0 — 0О sinир, w Cr2 sin А,0 — 0ocoswp,,
 17.26
 Эта задача рассматривалась Л. И. Балабухом и Л. А. Шаповаловым Изв. АН СССР, ОТН, 4, 1962.
 
ГЛАВА XVIII
 УСТОЙЧИВОСТЬ пологих ОБОЛОЧЕК
 ПРИ ДЕЙСТВИИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКИ
 § 187. Исходные зависимости
 Мы рассматривали до сих пор оболочки различного очертания, считая, что начальные кривйзны срединной поверхности могут быть значительными. Выделим теперь особо пологие оболочки, имеющие малые кривйзны. На рис. 18.1 показаны примеры пологих оболочек,
 Рис. 18.1. Пологие оболочки: а прямоугольная в плане, б круговая
 в плане.
 одна из которых является прямоугольной в плане, а другая — круговой в плане. Условимся считать оболочку пологой, если стрела подъема Н не превышает У5 от наименьшего размера в плане. Примем, далее, что оболочка подвергается действию нагрузки, направленной нормально к срединной поверхности давление гава или жидкости, либо нагрузки, направленной перпендикулярно к основной плоскости собственный вес оболочки, вес снега для покрытий и т. д. Пологие оболочки применяются в настоящее время все шире в
 Такое ограничение было указано В. 3. Власовым см. 12.3, стр. 303. Э. Рейсснер при рассмотрении оболочек вращения принял, что для пологой оболочки максимальный угол наклона касательной не должен превышать 7з Е. Reiss пег, Journ. Math, and Mech. 7, 2 1958, стр. 128.
 
682 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ ГЛ. XVIII
 строительных конструкциях; они входят также в конструкции летательных аппаратов, подводных лодок и т. д.
 При исследовании пологих оболочек, находящихся под действием поперечных сил, приходится, как правило, считать напряженное состояние моментным уже на первых ступенях нагружения. Если ограничиться определением напряженного состояния оболочки при малых прогибах, то его можно вести в рамках линейной теории. Различие между пологой оболочкой и плоской пластинкой скажется тогда лишь в том, что для оболочки надо учитывать дополнительные напряжения в срединной поверхности. Однако для расчета на устойчивость пологой оболочки важным является исследование больших прогибов с позиций нелинейной теории.
 Рассмотрим различные варианты диаграммы «нагрузка — стрела прогиба», которые являются характерными для пологих оболочек
 i qt
 у
 У
 А 
 А 
 уГ
 В
 А
 Г 0
 т 0
 0
 б
 в
 Рис. 18.2. Различные варианты диаграммы «нагрузка— стрела прогиба».
 различной кривизны. В случае весьма пологой оболочки параметр нагрузки q монотонно возрастает с увеличением стрелы прогиба рис. 18.2, а; диаграмма имеет при этом точку перегиба С, причем на первом участке ОС жесткость оболочки падает, а на втором возрастает. В случае, если начальная стрела подъема оболочки сравнима с толщиной, диаграмма получает предельную точку А рис. 18.2,6; здесь при известных условиях — когда нагрузка является «мертвой» — становится возможной потеря устойчивости, выражающаяся в прощелкивании оболочки к новому устойчивому равновесному состоянию. Далее, на рис. 18.2, в изображена диаграмма, соответствующая оболочкам большой кривизны; падающая ветвь АВ неустойчивых состояний лежит вблизи начальной ветви О А. Такого типа кривые анализировались нами в главе XIII; прощелкивание становится возможным здесь при любом поведении нагрузки. Наконец, встречаются примеры, когда прогиб в центре оболочки на некотором этапе нагружения уменьшается и диаграмма qf становится петлеобразной рис. 18.2, г; это связано с изменением формы волнообразования.
 Такой тип диаграммы был получен А. Ю. Биркганом для цилиндрических панелей; см. также работу Будянского 18.12.
 
§ 187
 ИСХОДНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ
 683
 В некоторых случаях прощелкивание пологих оболочек является необходимым их свойством хлопающие мембраны в приборах. С другой стороны, для оболочек, служащих покрытиями в строительных конструкциях, и во многих других примерах явление прощелкивания недопустимо.
 Так или иначе для расчета пологих оболочек на устойчивость должны быть известны характерные точки диаграммы «нагрузка — прогиб».
 При выводе основных зависимостей нелинейной теории пологих оболочек возможны два подхода.
 Первый из них состоит в непосредственном использовании уравнений главы X.
 Будем исходить из уравнений 12.121 для оболочки, имеющей начальные отклонения от идеальной формы, и введем в них вместо полного прогиба дополнительный прогиб wx w — wQ; в развернутом виде уравнения примут вид
 d2w0 дх 
 Рис. 18.3. Пологая оболочка, рассматриваемая как пластинка с начальной погибью.
 h v 1 дх2 ду2 д2Ф d2wx дхду дх ду
 д2гео д2Ф d2wx
 — 2«
 d2wQ
 j Ьх
 д2Ф
 дх ду j
 1 ТТ4Д dwi 2 d2wt d2Wi. 0
 ТГ дхду дх2 ду2 г
 d2wx d2w0 d2wx d2w0
 д2Ф
 ду2 дх2
 d2wx d2w0
 дхду дхду d2wx
 дх2 ду2
 ду2 дх2
 ду2
 k
 d2wx
 Удх2
 18.1
 18.2
 Уравнения 1 и 2 получены в предположении, что перемещения и, v, w точки срединной поверхности отсчитываются вдоль касательных, к линиям кривизны х, у и по нормали к поверхности; все размеры оболочки также естественно измерять вдоль линий кривизны. Под kxt ky подразумеваются начальные кривизны линий х, у.
 Другой подход заключается в рассмотрении оболочки как пластинка с начальной погибью. Допустим, что контур оболочки в плане является прямоугольным. Тогда удобно ввести декартовы координаты х, у, откладывая их в основной плоскости 1—4 вдоль сторон контура рис. 18.3. Пусть, далее, координата z определяет начальное положение точек срединной поверхности. Прогиб wx теперь надо отсчитывать от исходной срединной поверхности параллельно оси z. В такой трактовке надо в уравнениях 1, 2 положить
 При расположении системы координат на рис. 18.3 значения г будут отрицательными.
 
684
 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ ГЛ. XVIII
 kx ky 0 и ввести z вместо w0; тогда будет
 D п4 д2Ф д2я1. d2z. д2Ф 52да,. дгг 
 — Щ dy2 j -h ду2 у дх2 -f- дхг j
 2 дгФ а1. dz q дхду дхду дхду А 
 1 	V4I d2w,  d2W а2и1 ■ о d2w, д2г Е дх ду дх2 ду2 дх ду дх ду
 d2W д2г д2тх д2г 10
 дх2 ду2 ду2 дх2
 или, в компактной записи,
 --Ч», 1Ф. », -
 1 1 I 185
 v40 — Lwx, 2 1 -f-z. j
 Если используется этот подход, то размеры оболочки целесообразно представлять как размеры в плоскости ху.
 Системы уравнений 1 — 2 и 3 — 4 являются эквивалентными при условии, если центральный угол 2р, охватываемый наибольшим размером оболочки, достаточно мал, так что можно принять cosp« 1, sinp«p. Перейдем к отдельным задачам, относящимся к оболочкам различной формы.
 § 188. Панель, прямоугольная в плане
 Начнем со случая, когда панель с главными кривизнами kx ky имеет очертание, прямоугольное в плане рис. 18.1, а; величины kx и ky принимаются постоянными. Размеры сторон опорного контура обозначим через а, Ь. Предположим, что по краям оболочка шарнирно скреплена с ребрами, абсолютно жесткими на изгиб в направлении нормали и в то же время имеющими малую жесткость на и8гиб в плоскостях, касательных к срединной поверхности. Кроме того, будем считать, что точки, принадлежащие концевым сечениям оболочки, свободно скользят вдоль ребер. Этим допущениям соответствуют следующие граничные условия для краев лг 0, х а:
 w 0, -Й 0; ах 0. т 0. 18.6
 Эти уравнения были даны Маргерром К. М а г g и е г г е, Ргос. of 5th Internet. Congress of Appl. Mech., 1938.
 Этот вопрос рассматривается в книге X. М. Муштари и К. 3. Галимова 0.6, стр. 181.
 
§ 188
 ПАНЕЛЬ, ПРЯМОУГОЛЬНАЯ В ПЛАНЕ
 685
 и аналогичные условия для краев у 0, у Ь. Примем, что нагрузка интенсивности q равномерно распределена по всей поверхности и действует со стороны выпуклости .
 Используем уравнения 1 — 2; принимая t0oO, представим их в виде
 При заданных выше граничных условиях можно воспользоваться для интегрирования системы 7 — 8 методом Бубнова — Галеркина, применяя его одновременно к двум уравнениям системы . Аппроксимируем функции w и Ф в первом приближении с помощью выражений
 Как легко видеть, первые три граничных условия типа 6 удовлетворяются на всех кромках; четвертое же условие выполняется лишь
 Это относится к оболочкам положительной и нулевой гауссовой кривизны.
 Такой путь был уже принят в § 106, см. стр. 372.
 w1 fxsin- sin-—-, Ф A1sin- 18.9
 ь
 «в среднем»; так, для кромок
 о
 Выпишем уравнения Бубнова — Галеркина:
 а b
 а Ь
 о о
 о о
 18.10
 Подставляя сюда 7 — 9 и интегрируя, получим:
 18.12
 18.11
 
686
 ПОЛОГИЁ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЁРЕЧЙОЙ НАГРУЗКЁ ГЛ. XVIII
 тогда по 11 придем к следующей зависимости между нагрузкой и прогибом :
 Если панель является квадратной а Ь, то при ji 0,3 будет
 В случае, когда оболочка имеет цилиндрическую форму и координата у отсчитывается вдоль дуги, надо принять kx 0, kyjR тогда будет k b2Rh. Для сферической оболочки получим: kx ky 1R; при a b найдем к 2b2Rh. Интересно рассмотреть случай оболочки отрицательной гауссовой кривизны. В § 135 приводился пример псевдосферы, для которой kx — fty; если считать а — Ь то при этом будет ft 0. Уравнение 14 получает вид
 Если судить по этим данным, панель псевдосферы будет вести себя, как плоская пластинка; потери устойчивости по форме, отвечающей 9, здесь произойти не может.
 На графике рис. 18.4 пунктирными линиями изображены диаграммы по 13 для различных значений ft при А, 1. Как видим, при малых к величина q непрерывно возрастает, подобно случаю плоской пластинки; при больших ft диаграмма имеет нисходящий участок. Для того чтобы найти значение ft, при котором становится возможным прощелкивание, надо исследовать производную dqfdt,. Приравнивая ее нулю, находим значения С, соответствующие верхней и нижней критическим нагрузкам:
 Граница области прощелкивания соответствует тому случаю, когда диаграмма имеет точку перегиба с горизонтальной касательной ;
 Эта зависимость была получена М. А. Колтуновым 18.4; ему же принадлежит приводимое ниже уточненное решение, выполненное с помощью цифровых электронных машин.
 При этом мы переходим от диаграммы по рис. 18.2, а к диаграмме такого типа, какой изображен на рис. 18.2, б.
 32я2 1
 9
 С3 -ft
 1
 я6 тя
 . 18.13
 192 1— 12
 q 8.77С3 — 2,462 0.1542 22. 18.14
 q 8.773 22С.
 
§ 188
 ПАНЕЛЬ, ПРЯМОУГОЛЬНАЯ В ПЛАНЕ
 687
 при этом подкоренное выражение в 15 должно обратиться в нуль. Таким образом, предельное значение к будет
 Wix з
 р lik’-
 На первый взгляд, в ходе проектирования желательно назначать такие значения кривизн, при которых прощелкивание оболочек будет
 -т
 Рис. 18.4. График «нагрузка — прогиб» для квадратной в плане панели.
 исключено. Легко видеть, однако, что при этом начальный участок диаграммы будет иметь малый угол с осью абсцисс, так что жесткость оболочки окажется незначительной. Поэтому с практической точки зрения важно возможно точнее определить дв и q для оболочек относительно большой кривизны. Представим для этого функции w и Ф в виде рядов:
 w
 S„sin. фл,,51„и,„а
 18.16
 I, j h J Решение будет тем ближе к точному, чем большее число членов ряда принимается во внимание при вычислениях. Приводим результаты такого решения, выполненного с помощью цифровой электронной
 
688 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ ГЛ. XVIII
 машины. Если удержать в рядах 16 члены с индексами 1; 1 и 2; 2, а затем присоединять к ним члены 3; 3 и 4; 4, то получим сплошные кривые рис. 18.4, обозначенные соответственно через 2; 3; 4 на рисунке они сливаются между собой. Однако отличие от данных первого приближения оказывается очень ощутительным, начиная с к «36. Уточненные диаграммы дают несколько меньшие верхние критические нагрузки, причем пик кривой перемещается в сторону меньших прогибов. Но особенно меняется, и при этом в сторону возрастания, нижняя критическая нагрузка; в некоторых случаях она меняет знак и становится положительной. Вблизи qB кривая становится более крутой, а вблизи qu— более пологой. Отсюда видно, что при к 60 второе приближение дает практически точные результаты; правда, прежде чем делать окончательные выводы, следует провести дополнительно счет для сочетаний индексов 1; 3; 3; 1 и т. д., а также рассмотреть антисимметричные формы выпучивания. На графике рис. 18.5 даны значения верхней и нижней критических нагрузок в зависимости от к для пластинок с различным отношением сторон по данным четвертого приближения Я»1,
 A, l’2, А, 0,5; принято i 0,3. Прощелкивание имеет место при к 18 для Х 1, при к 20,4 для Х l2 и при к 30 для А, 0,5. Очевидно, с увеличением X жесткость оболочки понижается.
 Отметим, что четвертое граничное условие 6 может быть удовлетворено во всех точках края, если выбрать аппроксимирующее выражение для Ф в виде Ф U х V у, где U и V — «балочные» функции, удовлетворяющие условию защемления балки по краям .
 Если рассмотреть квадратную панель, то при этом в уравнении 14 существенно изменяется только коэффициент при 3; он получает значение 7,48 вместо 8,77.
 Обратимся к другим случаям закрепления краев панели. Предположим, например, что ребра, окаймляющие панель, остаются прямолинейными, но вместе с тем свободно сближаются между собой. Идя аналогичным путем, приходим для квадратной панели в первом приближении к уравнению при i 0,3
 q 7,53 — 2,06й2 - 0,154г 22 С 18.17
 Существенное влияние на характер диаграммы оказывает коэффициент при 2; нижние критические нагрузки по сравнению с предыдущим случаем сильно повышаются. Прощелкивание оказывается возможным
 К аналогичным выводам пришел В. И. Феодосьез, исследовавший с помощью цифровой машины прощелкивание пологих сферических сегментов см. § 190, стр. 698.
 Это решение дано М. М. Козаровым, канд. дисс., МИСИ, 1955.
 
§ 189 КОНИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ 689
 при k 25,3. Если же ребра являются несмещающимися, зависимость 17 получает вид:
 q 28,93 6, IkV 0,52 22. 18.18
 Желательно, чтобы для этих случаев, важных с точки зрения практических приложений, были даны уточненные решения.
 Отметим, что для удлиненной цилиндрической панели аЬ может быть получено точное решение задачи ; при этом исследуется поведение арки-полоски с соответствующими условиями закрепления.
 § 189. Коническая панель
 Обратимся к случаю, когда очертание панели в плане является не прямоугольным, а круговым. Рассмотрим сначала коническую,
 Это решение было дано И. Г. Бубновым 0.21 и М. С. Корнишиным
 и X. М. Муштари 18.5.
 
690
 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ ГЛ. XVIII
 а затем сферическую панель. Допустим, что пологая оболочка, с углом подъема а аб» подвергается действию равномерного давления
 рис. 18.6. Будем считать, что панель защемлена по
 контуру и что вместе с тем точки края свободно перемещаются в плане скользящая заделка . Особенности задачи, связанные с наличием вершины конуса, учитывать не будем.
 Воспользуемся вторым из подходов к задаче по
 § 187, представляя оболочку как искривленную пластинку. По рис. 18.7 находим z Hrjc а г, где atga Hc; под с понимается радиус основания, под Н — начальная стрела подъема. Возьмем за основу уравнения 5 и 6 и выразим операторы в полярных координатах г, ф, как в главе XI
 стр. 446. Вводя относительную координату р rс, получим:
 D у4 1 д f дФ dw. 1 д2Ф d2w. d2Q d2w.
 h W р dp dp dp р2 dp2 dp2 dp2 djp2 j 
 Рис. 18.6. Коническая панель под действием поперечной нагрузки.
 —сс
 Т 7—
 . 9 г 7
 6 0 1
 Рис. 18.7.
 Система координат при рассмотрении конической панели.
 Е р2 dp dtp 2 д2Ф dw. дФ d2w 2 д2Ф d2w
 dtp dp dtp p2 dpdф dpdф
 2 дФ dw, ca d2w. q, pA AC’
 p3 dp ftp dф
 p4 dф dф 2 dw d2w
 p3 dф dp dф
 1 dw Y p4 Iwj —
 1 dsw dsw
 1 dw d2w p dp dp2 ca d2w
 p2 dp2 dф2 p dp2
 18.19
 18.20
 оператор Лапласа имеет вид
 d2
 V2 
 1 d
 dp2 p dp p2 dф2
 1 	d2
 Граничные условия будут w 0,
 4г- 0.
 dp
 or 0, т 0 при pl. 18.21
 Подобная задача была рассмотрена Э. И. Григолюком 18.3. Приведенное ниже решение принадлежит И. И. Трапезину 18.8J.
 
§ т
 КОНИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ
 691
 Выберем аппроксимирующее выражение для прогиба, удовлетворяющее первым двум условиям 21, в виде
 w а 1 — р22 -h 2Р4 1 — P22coswp. 18.22
 Первый член 22 соответствует, как уже указывалось в главе XI, решению осесимметричной линейной задачи для защемленной пластинки, а второй отображает изгиб по п волнам вдоль дуги с равными амплитудами к центру и от центра кривизны. Во взаимном сочетании эти два члена характеризуют образование ряда вмятин, преимущественно направленных к центру кривизны.
 Подставляя 22 в правую часть уравнения 20, находим
 -1 74ф — R0JrRn cos пф R2n cos 2жр, 18.23
 где R0, Rn — некоторые функции р, содержащие параметры 1 2. Интегрируя 23, с учетом того, что в центре панели, при р 0, величина оТ должна быть ограниченной, получим
 -1ф ф0 флсо wp -f-Ф2л cos 2шр, 18.24
 где Ф0, Ф„, Ф2л — новые функции р, fv 2. Проинтегрируем далее уравнение 19 по методу Бубнова — Галеркина; тогда придем к следующим двум зависимостям:
 Я СД2 Н“ 5» 18.25
 В В Д4з Bff ВД 0; 18.26
 здесь введены параметры
 »•■• s4s ьх- 18-27
 Коэффициенты Си., С5 и Bv., В6 зависят от числа волн п. Отметим, что безразмерная величина характеризует по 27 прогиб центра панели. Исключая из системы 25 — 26, находим зависимость , причем случай п — 0 соответствует осесимметричной форме прогиба.
 На рис. 18.8 приведена диаграмма д для ch 100 при
 а 0,1 и п 0 сплошная линия. Если построить кривые для пф0,
 то до значения 7,5 они будут идти выше кривой, соответствующей осесимметричной форме равновесия, а при 7,5 — ниже этой кривой. Для примера на рис. 18.8 приведена пунктирная линия, относящаяся к я 10. Следовательно, несимметричная форма выпучивания должна проявиться при прогибе в центре, равном 7,5 толщинам оболочки. Огибающая семейства кривых, соответствующих различным п, при 7,5 мало отличается от кривой, соответствующей
 Это выражение было ранее использовано В. И. Феодосьевым при рассмотрении гибких круглых пластинок 18.10.
 
692 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ ГЛ. XVIII
 осесимметричной форме. Нижнее критическое давление оказывается близким к нулю.
 Если рассмотреть аналогичным образом случай жесткой заделки панели, когда точки кромки не смещаются, то нижнее критическое давление при cjh 100 окажется отрицательным.
 Допустим, далее, что коническая панель со скользящей заделкой по контуру подвергается действию сосредоточенной силы Р в центре, направленной вдоль оси. Исследование осесимметричного выпучивания панели приводит к следующей зависимости между нагрузкой Р и стрелой прогиба :
 Р 0,2943 — 0,332 о. 16 1.47 С,
 где Р Pc2IEh2, fjh.
 § 190. Сферическая панель
 Перейдем к задаче об устойчивости пологого сферического сегмента рис. 18.9, нагруженного равномерно распределенным внешним давлением. Эта задача послужила предметом многочисленных исследований ; она оказалась достаточно трудной, и результаты
 Этот вывод относится лишь к данному примеру. При других параметрах оболочки результат может быть иным, так что исследование несимметричного выпучивания окажется необходимым.
 Первая работа в этом направлении относилась к расчету хлопающих мембран и принадлежала В. И. Феодосьеву 18.9, 18.10.
 
190
 СФЕРИЧЕСКАЯ ПДНЕЛЬ
 работ различных авторов часто оказывались противоречивыми. Изучение поведения пологой панели тесно связано с исследованиями, относящимися к полной сферической оболочке или подъемистому сегменту, так как панель служит как бы моделью вмятины, развивающейся при выпучивании таких оболочек. Вместе с тем расчет пологих панелей, форма которых приближается к сферической, имеет сам по себе большое практическое значение.
 Обозначим через Н стрелу подъема оболочки, через с — радиус в плане, через R — радиус кривизны срединной поверхности, через нелью. Как легко видеть, эти величины связаны соотношениями 
 18.28
 Рис. 18.9. Сферическая пологая панель.
 р — половину угла, охватываемого па-
 До настоящего времени рассматривалась, как правило, осесимметричная форма выпучивания пологой сферической оболочки. Будем исходить из уравнений типа 1 и 2, считая, что начальная погибь отсутствует w00. Вводя полярные координаты и считая wwr, Ф Ф г, мы можем найти первый интеграл этих уравнений, как в главе XVI. При q const по 16.22 получим
 D d 1 d dw dw. г Ф. дг2
 7ГГ dr г dr Г dr dr R dr 2 h 
 1 did dD 1 dw r dw
 TrWTlr dr2 dF R j dr
 Введем безразмерные параметры 
 1 dw
 p-
 ®-7-
 1
 a:
 яр2
 did
 1
 0, Y:
 dO
 Ehfi Ym dr
 m ■
 VnT h ’ 2EVm 4h 121 — ji2
 тогда уравнения 29 и 30 перейдут в следующие:
 Lr а р ау Я02,
 L y 4p92 —а2.
 18.29
 18.30
 18.31
 18.32
 18.33
 18.34
 Если исходить из указания Э. Рейсснера, приведенного на стр. 669, то по 28 сферическую оболочку надо считать пологой при НR 16.
 Такие параметры введены Рейссом, Гринбергом и Келлером 18.16.
 
694 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ ГЛ. XVIII
 где под V понимается линейный оператор
 L ® Ш “0 18.35
 Параметры р и Р связаны с введенными нами в главе XVI вели¬
 чинами к и о соотношениями
 ,,ттк- р“-йг- 18-36
 Будем считать, что панель защемлена но контуру и что радиальные смещения точек контура отсутствуют, как показано на рис. 18.9. Тогда граничные условия получают вид
 а О, у —О при 0 0, 18.37
 а 1, — ру 0 при 01. 18.38
 Один из вариантов решения задачи состоит в следующем 18.16. Представим величины а и у в виде рядов по степеням 0:
 а 2 а„е2л1. Y 2 Уп62я-1. 18.39
 п п
 Первое из выражений 39 представляет собой обобщение аппроксимирующей формулы, которой мы пользовались в § 129 главы XI. В самом деле, по 11.51 находим:
 Увеличивая число удерживаемых членов в 39 по сравнению с 11.52, мы повышаем точность решения.
 Выражения 39 удовлетворяют граничным условиям 37. По 38 получаем:
 2 ая — 1 0,
 i 18.40
 Ц2л —1HY„ 0.
 Л
 Подставляя 39 в уравнения 33 и 34, имеем:
 а2 Р, ■, Ъ — ТТГ—оч- для г 2 ’18.41
 8«Л Я К1-®2
 и, далее,
 л-1 л-1
 а« 4пГ-1 а-’ У» -4.я-1 для п2
 1 1 Ы1
 18.42
 См. также первый член выражения 22, относящегося к конической панели.
 
§ 190
 СФЕРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ
 695
 Эти формулы позволяют выразить все коэффициенты ап и уп через СЦ и Yi- Уравнения 40 принимают тогда вид
 Fa 1, Yi 0, 0alt Yi 0, 18.43
 где F, G — нелинейные функции ax и Yi« В работе 18.16 определение корней уравнений 43 было проведено с помощью цифровых
 , 2, 3,
 на диаграмме
 электронных машин; находились точки «нагрузка Р — стрела прогиба », как показано на рис. 18.10. Наиболее благоприятным был случай, когда линия ОАВ, соединяющая эти точки, имела нисходящую ветвь АВ: это давало возможность с известной уверенностью найти верхнюю критическую нагрузку. Однако процесс вычислений не всегда приводил к нужным результатам. Так, например, в отдельных случаях зависимость PZ получала вид, изображенный на рис. 18.10 пунктирной линией; в некоторой точке С процесс вычислений начинал расходиться. Такие случаи вообще нередко встречаются при решении систем нелинейных уравнений в задачах устойчивости; они требуют дополнительного исследования, так как могут быть вызваны особенностями принятой программы вычислений. Во всяком случае, рискованно принимать точку С для определения верхней критической нагрузки. Приводим сравнительно надежные результаты, относящиеся к определению верхней критической нагрузки. На рис. 18.11 приведена зависимость верхнего критического давления от геометрических параметров оболочки при различных условиях закрепления: жесткого защемления по контуру кривая, шарнирного закрепления с несмещающимися в плане точками контура кривая 2 и шарнирного опирания со свободно смещающимся в плане контуром кривая 3. По оси абсцисс отложена величина
 Рис. 18.10. Диаграммы «нагрузка — прогиб» по данным вычислений на цифровых машинах.
 р 2р 121-
 яр2
 121 — ц2 k. 18.44
 Пользуясь соотношениями 28, выразим также параметр р через отношение Hjh:
 6.6--. 18.45
 р 2 1 121 — р.2 или, при ц 0,3, р«
 По оси ординат откладываются значения параметра
 31 -ц2 дв R2 в 2 Б h 
 18.46
 
696
 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ ГЛ. XVIII
 Судя по выражению 16.10, в 46 фигурирует величина верхнего критического давления для полной сферы; обозначим ее через qQt в. Следовательно, величина vB характеризует верхнюю критическую нагрузку для пологой панели, отнесенную к q0tB; vB — qJq0t в. При р40 12 процесс вычислений сходился настолько медленно, что результаты нельзя считать окончательными; соответствующие участки кривых показаны на рис. 18.11 пунктиром. Обратимся прежде всего к случаю защемленной по контуру панели. Значения vB лежат
 Рис. 18.11. Верхняя критическая нагрузка для пологой сферической панели при различных условиях закрепления.
 при р25 значительно ниже 1; в то же время при 35р75 они превышают 1 и, наконец, при р 75 снова лежат ниже 1. Такой, на первый взгляд, неправдоподобный вид кривой vBp объясняется тем, что в зависимости от значения р характер волнообразования оболочки оказывается различным. Это обстоятельство подтверждается экспериментами , проведенными над оболочками, изготовленными из магниевого сплава и жестко защемленными по контуру. При малых р прогиб являлся максимальным в центре и монотонно уменьшался по направлению к краю рис. 18.12, а. При больших значениях р средняя часть вмятины становилась более пологой, при р 20 максимальный прогиб всегда имел место не в центре рис. 18.12,0. В случае развитой вмятины максимум прогиба будет уже на рас¬
 Ряд опытов с пологими сферическими сегментами был проведен Г. А. Гениевым и Н. С. Чаусовым «Исследования по вопросам строительной механики, М., 1956, а также Р. Г. Суркиным см. § 181. Здесь приводятся данные, полученные Капланом и Фыном 18.14.
 
§ 190
 СФЕРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ
 697
 стоянии половины радиуса от центра. При р 55 появлялся новый пик в центре рис. 18.12, в.
 Вернемся к графику рис. 18.11. Сравнение кривой 2 с кривой 1 показывает, что в определенной области, при 15 р 30, величина qB для случая шарнирного закрепления лежит выше, чем при защемлении панели по контуру. Это объясняется, возможно, различным влиянием изгибных напряжений, образующихся у края. В остальной области
 а О
 Рис. 18.12. Формы волнообразования сферических панелей различной кривизны.
 изменения р для шарнирно закрепленной оболочки мы получаем значения vB меньшие, чем для защемленной. Особенно резко падает vB при свободно смещающемся в плане контуре.
 Отметим, что постановка задачи здесь отличается от принятой в § 180. Там мы условно предполагали, что основное состояние является безмоментным, и вводили первоначальный прогиб w0. Если все же, пользуясь уравнениями 15.45, попытаться найти верхнее критическое давление при -0, то получим:
 - 8, 7 — 2ц
 °в— 31— ц2 к ■“ 151-ц
 Если, далее, построить по этому уравнению кривую 5В, то она будет напоминать начальный участок кривой 1 рис. 18.11.
 Все эти данные относятся к верхнему критическому давлению. Судя по результатам экспериментов см. ниже рис. 18.15, выпучивание реальных оболочек происходит при нагрузке, лежащей, как правило, значительно ниже qB. Очевидно, здесь проявляются те же особенности задачи, что и в случае полной сферы. Поэтому надежные основания для расчета можно получить лишь после исследования характера других участков кривой q и определения нижнего критического давления. Такие данные были получены с помощью электронных цифровых машин . Приведем окончательные результаты вычислений. На рис. 18.13 ноказана зависимость между -параметром нагрузки q qc4IEh4 и безразмерной стрелой прогиба в центре wmaLXh для панелей, имеющих различную начальную кривизну и жестко защемленных по контуру. При Hfh 0 получаем
 Эти исследования выполнены почти одновременно В. И. Феодосьевым и Тёрстоном 18.18; отметим, что результаты этих работ, полученные разными методами, оказались очень близкими между собой. Аналогичные данные с помощью оригинального метода получили также И. И. Ворович и
 В. 	Ф. Зипалова Прикл. мат. и мех. 29, 5 1965, 894—901.
 Графики рис. 18.13 и 18.16 принадлежат В. И. Феодосьеву.
 
698 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ ГЛ. XVIII
 случай плоской пластинки. Далее, для весьма пологой панели Hh 1,5 или р И нагрузка возрастает с увеличением монотонно, что соответствует рис. 18.2, а. Для панелей большей кривизны график получает вид, показанный на рис. 18.2, б. На графике отмечены значения верхнего и нижнего критических давлений, причем максимальное значение Hjh здесь составляет 4; это отвечает рл26.
 50
 40
 30
 20
 10
 О
 Рис. 18.13. Верхние и нижние критические нагрузки для сферических панелей.
 В случае р 26 процесс вычислений значительно осложняется: это объясняется изменением характера волнообразования в процессе выпучивания оболочки. Как мы видели из рис. 18.12, максимальный прогиб будет при р 26 иметь место, как правило, не в центре панели; на некоторых участках нагружения прогиб в центре яе° будет уменьшаться см. рис. 18.2, г. Будем все же определять параметр как прогиб в центре, отнесенный к толщине: t w°h. На рис. 18.14 изображены результаты вычисленый, относящиеся к панелям несколько большего подъема, при 36 р 81. Для значений р 49 и р 64 было получено несколько различных ветвей равновесных состояний оболочки, не связанных между собой. Одни из этих ветвей соответствуют, по-видимому, устойчивым, а другие —
 Графики рис. 18.14 и 18.15 получены Тёрстоном 18.18.
 
§ 190
 СФЕРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ
 699
 неустойчивым формам равновесия. Отложенный здесь по оси ординат параметр у равен
 Y 	61—jlx231—x2q или, при х 0,3, уж9д. 18.47
 Исследование кривых рис. 18.13 и 18.14 позволило определить верхние и нижние значения критического давления qB и qH при
 0 р 80. Эти окончательные данные приведены на рис. 18.15; по оси ординат отложены по-прежнему параметры vB и vH, характеризующие отношения qB и qH к величине q0tB для полной сферы.
 Кривая 2 для vB почти совпадает с той, которая была получена другими методами см. кривую 1 рис. 18.11; линия 3, относящаяся к vH, является для нас новой.
 В практических расчетах следует пользоваться графиком рис. 18.15, определяя для тщательно изготовленных оболочек vH непосредственно по кривой 3 графика, а при относительно большой начальной погиби — с уменьшением vH приблизительно на 40. В случае шарнирного закрепления оболочки можно получить ориентировочные расчетные данные, сравнивая графики рис. 18.11 и 18.15. Приведем данные, позволяющие судить о том, в каком соотношении потенциальная энергия деформации оболочки делится на две части — энергию деформации срединной поверхности Uc и энергию изгиба Uи. На рис. 18.16 повторена кривая , относящаяся к защемленной по контуру панели, при Hh — 4. Здесь же показано, как меняется в процессе выпучивания отношение UJUc-- и, выраженное в. Как видим, при малых прогибах 1 основную долю — около 90 общей энергии — занимает энергия деформации срединной поверхности; эта пропорция сохраняется при q qB. Затем удельный вес Uc быстро падает, но все же при нижнем критическом давлении Uc составляет примерно 23 от общей энергии. При последующем выпучивании доля Uc снижается уже до 6; вычисления для значений 8 еще не проводились. Эти данные проясняют вопрос о возможности пренебрежения величинами Uc или UB при исследовании различных этапов процесса выпучивания оболочки; надо, впрочем, иметь в виду, что они относятся только к отдельному примеру.
 
§ 1901
 СФЕРИЧЕСКАЯ ПАНЕЛЬ
 701
 Джелзвик и Боднер , а также Пармертер и Фын исследовали эту задачу энергетическим методом кривые 4 и 6 на рис. 18.15. Из-за приближенного характера принятых форм прогиба полученные ими результаты следует рассматривать, по-видимому, лишь с качественной стороны. Решения, которые получили Вейничке 18.19 и Хуан , основаны на предположении, что в начале нагружения форма прогиба является осесимметричной, а при достижении некоторого уровня нагрузки происходит волнообразование по иному закону. В соответствии с таким предположением функция прогиба и функция напряжений представлялись в виде суммы двух выражений, одно из которых соответствует симметричной, а другое — несимметричной формам. При изменении характера выпучивания прогибы несимметричной формы являются малыми. Поэтому для определения уровня нагрузки, соответствующего этому моменту, использовались линеаризованные уравнения: в них были отброшены нелинейные члены, связанные с несимметричной формой волнообразования. Использование различных вычислительных схем привело Вейничке и Хуана к разным результатам, представленным на рис. 18.15 кривые 5 и 7.
 Закритическое поведение сферических сегментов было исследовано Фэмили и Арчером при конечных несимметричных прогибах. Это дало возможность определить важные с практической точки зрения значения нижней критической нагрузки см. пунктирную линию на рис. 18.15. Приведенные выше теоретические данные сопоставлены на рис. 18.15 с экспериментальными значениями критического давления светлые кружки, полученными различными авторами.
 Обратимся к случаю, когда сферическая панель подвергается действию сосредоточенной силы в вершине . Для очень пологих панелей р 16 в этом случае характерно плавное увеличение прогиба. Явление прощелкивания наблюдается лишь у более подъемистых сегментов р 25. При закритической деформации сегментов с р 104 область вмятины асимметрична и имеет вид треугольника со скругленными вершинами.
 Отметим своеобразный путь решения нелинейных задач теории оболочек, предложенный Н. А. Кильчевским Докл. АН УССР, 7, L962; Основы аналитической механики оболочек, часть 1, Киев, 1963, заключающийся в использовании эквивалентной линейной модели с переменными упругими характеристиками.
 A. G j i е 1 s v 1 k, S. R. В о d п е г, Ргос. of SCE, Journ. Eng. Mech. Div. 88, JSfe 5.
 R. R. Parmer ter, Y. C. Fung, NASA TN D-1510, 1962, 491.
 N. C. Huang, Trans. ASME E31, 447—457 1964.
 J. F am ill, R. R. Archer, AIAA Journ. 3, 506-510 1965.
 См., например, теоретические исследования А. В. Погорелова
 16.5, а также экспериментальные работы Эшвелла Ргос. JUT AM Symposium on the theory of thin elastic shells, Amsterdam 1960, 43—46, Лу Та-Шень и Иван-Ивановского J. Engng. Mech. Div. Proc. Amer. Soc. Civil Engrs, 90, 3 1964, PI, 255—270.
 
ГЛАВА XIX
 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК
 § 191. Основные уравнения линейной теории трехслойных пластинок и оболочек
 Трехслойная пластинка или оболочка состоит из двух тонких внешних слоев, изготовленных из прочного материала несущие слои,
 между которыми размещается относительно легкий и малопрочный средний слой заполнитель, обеспечивающий совместную работу внешних слоев. Несущие слои обычно выполняются из таких жестких материалов, как металл, фанера, пластмасса. В качестве заполнителя может использоваться пенопласт, бальзовое дерево, пористая резина, металл в виде гофрированного листа или сотовых ячеек рис. 19.1. Трехслойные конструкции находят все более широкое применение в самолетостроении, судостроении, промышленном строительстве и в других областях техники. Конструкции, средний слой которых выполнен из металлического гофрированного листа или сот, начинают применяться при повышенных температурах.
 Расчет трехслойных конструкций на устойчивость должен вестись с учетом различных видов выпучивания конструкции в целом и ее отдельных элементов. Пусть трехслойная пластинка или пологая оболочка со сплошным заполнителем нагружена симметрично относительно срединной поверхности. Прежде всего, надо различать две
 Рис. 19.1. Трехслойные панели с заполнителями из а сплошного пенопласта, 6 гофра, в сот.
 
§ 191 ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ 703
 формы потери устойчивости: общую, обусловленную, в основном, искривлением срединной поверхности конструкции рис. 19.2, а, и местную, выражающуюся, главным образом, в искривлении сморщивании внешних слоев рис. 19.2, б и происходящую без искривления пластинки или оболочки в целом. При местной потере устойчивости внешнего слоя он может быть представлен как пластинка или оболочка на упругом основании. В случае, если средний слой выполнен в виде листа гофра или в виде ячеек сот, возможна, кроме того, местная потеря устойчивости стенок гофра или пластинок сот.
 Исследования трехслойных конструкций на устойчивость общего и местного типа представляют собой две самостоятельные области, в каждой из которых применяются свои допущения. Такое разделение оказывается возможным в связи с тем, что для трехслойных пластинок отсутствует взаимное влияние этих форм
 19.5, а для трехслойных пренебречь, если оболочка пологая 19.9.
 В настоящей главе мы будем рассматривать лишь вопросы общей устойчивости трехслойных пластинок и оболочек .
 Тонкие несущие слои трехслойных пластинок и оболочек естественно представлять как обычные пластинки и оболочки, используя при составлении уравнений для них гипотезу прямых нормалей.
 Заполнитель трехслойной конструкции необходимо, вообще говоря, рассматривать как тело трех измерений. В такой точной постановке был выполнен ряд исследований устойчивости трехслойных пластинок . Эти исследования сыграли роль в обосновании эффективных приближенных методов расчета трехслойных пластинок и оболочек, использующих некоторые допущения о работе заполнителя. Приближенная
 Местная устойчивость внешних слоев в случае сплошного заполнителя рассмотрена в работах А. П. Вороновича 19.5, В. И. Королева 19.8,
 А. Л. Рабиновича 19.13, Кокса 19.15, Марча 19.24, Юсуффа 19.37; местная устойчивость в случае заполнителя типа гофра рассмотрена в работе 19.3, а также А. Я. Александровым и Г. С. Шпаком Расчеты элементов авиационных конструкций 4, Машиностроение, 1965, 42 — 58. Некоторые работы по устойчивости трехслойных пластинок и оболочек отмечены в обзоре Хэбипа L. Н a b i р, Applied Mech. Reviews 18, 2, 1965, 93—98.
 В этом направлении были выполнены работы А. П. Вороновичем Г 19.5, Коксом 19.15, Гудьиром и Нео 19.18, Хантер-Тодом 19.21, Нейбером 19.26, Легге и Хопкинсом 19.22 и другими авторами.
 Рис. 19.2. Кососимметричная и симметричная формы потери устойчивости.
 оболочек взаимным влиянием можно
 
704 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX
 теория устойчивости трехслойных пластинок и оболочек в пределах упругости и будет предметом настоящей главы .
 Сделаем некоторые допущения, касающиеся деформации заполнителя при общей потере устойчивости пластинок и оболочек. Прежде всего, будем пренебрегать поперечной сжимаемостью заполнителя, и прогибы внешних слоев будем считать одинаковыми. Это допущение, как показано в ряде работ 19.11, 19.27, оказывается приемлемым для практических расчетов в весьма широком диапазоне.
 Если заполнитель имеет жесткость того же порядка, что и несущие слои, или отношение размеров пластинки к ее толщине велико, то при расчете можно считать справедливой гипотезу прямых нормалей для всего трехслойного пакета. Расчет в этом случае не будет отличаться от расчета обычных однослойных пластинок и оболочек, с той лишь разницей, что в нем будут использоваться жесткости составных сечений. Однако, в большинстве случаев, из соображений экономии веса трехслойная конструкция выполняется таким образом, что заполнитель оказывается недостаточно жестким, и расчет приходится вести с учетом деформаций поперечного сдвига заполнителя. Собственно в учете влияния сдвига среднего слоя на работу внешних слоев и состоит главное отличие расчета трехслойных конструкций от расчета обычных однослойных пластинок и оболочек.
 Для учета деформаций поперечного сдвига заполнителя введем следующее допущение. Будем считать, что в заполнителе прямая линия, перпендикутеИрраспрёделенаия лярная к его срединной поверхности до деформации,
 толщинетрехсло остается прямой и в процессе деформации, но за
 ной оболочки. счет сдвига перпендикулярность нарушается; иными
 словами, по толщине заполнителя задается линейный закон смещений. К тонким внешним слоям будем применять гипотезу прямых нормалей. Таким образом, нормаль, проведенная через все три слоя, в процессе деформации становится ломаной рис. 19.3.
 Такая расчетная схема для трехслойных пластинок и оболочек является весьма общей и позволяет учесть как деформации сдвига заполнителя, так и работу его на продольные силы и моменты. Но учет воспринимаемых заполнителем продольных сил и моментов далеко не всегда является необходимым. В случае, если отношение модуля упругости несущего слоя Е к модулю упругости заполнителя Е3 в плоскости, параллельной несущим слоям, велико, а отношение толщины несущего слоя t к толщине заполнителя 2h не очень мало EJijEt 0,1, Чо продольные силы воспринимаются почти целиком
 Эта теория получила свое развитие в работах Нейта 19.25 А. Л. Рабиновича 19.13, Рейсснера 19.27, А. П. Прусакова 19.11. 19.12 Хемпа 19.19, Лайбева и Батдорфа 19.23, Штейна и Мейерса 19.3Г Хоффа 19.20, Э. И. Григолюка 19.6, В. Ф. Караванова 19.7, Л. М. Кур шина 19.9, 19.10 и других авторов.,
 
700 ПОЛОГИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ПОПЕРЕЧНОЙ НАГРУЗКЕ 1ГЛ. XVIII
 Мы рассматривали выше лишь осесимметричную задачу. Однако по аналогии со случаем конической панели естественно предположить, что при некотором значении прогиба должно произойти
 25 100 225 400 р 625
 Рис. 18.15. Теоретические и экспериментальные значения критических нагрузок.
 Рис. 18.16. Изменение удельного веса энергии деформации срединной поверхности при выпучивании оболочки в большом.
 образование волн по окружности, причем число волн будет зависеть от интенсивности нагрузки.
 Рассмотрение такой задачи было начато Э. И. Григолюком 18.3, принявшим аппроксимирующее выражение в форме, аналогичной 22. Использование метода Бубнова — Галеркина привело к системе двух нелинейных алгебраических уравнений.
 
ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ
 705
 Рис. 19.4. Элемент трехслойной оболочки.
 внешними слоями. Такие заполнители по установившейся терминологии принято называть легкими. Таким образом, при расчете трехслойных пластинок и оболочек с легким заполнителем можно пренебрегать в среднем слое нормальными и касательными напряжениями, лежащими в плоскости, параллельной несущим слоям. В случае, если заполнитель воспринимает заметную часть продольных усилий, его принято называть жестким заполнителем.
 Гипотеза ломаной линии для смещений позволяет получить уравнения трехслойных оболочек как с легким, так и с жестким заполнителем. Мы дадим здесь вы- вод уравнений для случая легких заполнителей, представляющих наибольший интерес для практики. Попутно кратко остановимся и на уравнениях для жестких заполнителей.
 Рассмотрим трехслойную пологую оболочку с одинаковыми внешними слоями и легким заполнителем. Обозначим через Rx и R2 главные радиусы кривизн ее срединной поверхности рис. 19.4. Криволинейные координаты х, у на срединной поверхности оболочки пусть совпадают с линиями главных кривизн.
 Для перемещений точек верхнего слоя при потере устойчивости в соответствии с гипотезой прямых нормалей и с учетом пологости оболочки находим при — h — t z — h :
 wv uQ ux — vq v —
 19.1
 здесь tflf vv wx — смещения точек срединной поверхности верхнего несущего слоя.
 Аналогично для смещений точек нижнего слоя при
 19.2
 причем и2 v2 Щ — смещения точек срединной поверхности нижнего несущего слоя. При исследовании деформаций общей потери устойчивости трехслойной конструкции можно, как было указано выше, принять
 w1 — w2 w. 19.3
 Индексы «в» и «н» здесь относятся к верхнему и нижнему слою, в то время как в других разделах они соответствуют верхней и нижней критической нагрузке.
 w
 
706 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XtX
 Смещения среднего слоя, в соответствии с гипотезой прямых линий в заполнителе, равны при — z г
 Последние два соотношения необходимы только для среднего слоя, где имеют место деформации сдвига.
 Будем рассматривать трехслойную оболочку с внутренними и внешними слоями из изотропных материалов. Обозначим модуль сдвига материала заполнителя через 03. Для напряжений во внешних слоях имеем выражения
 Касательные напряжения ххг, хуг во внешних слоях, как обычно при использовании гипотезы о прямых нормалях, определяются из уравнений равновесия элемента внешнего слоя. Для касательных напряжений в заполнителе имеем:
 Определим усилия во внешнем слое. Для этого проинтегрируем напряжения 6 по толщине внешнего слоя и учтем выражения для деформаций 5 и смещений 1. Для усилий в верхнем несущем слое получим:
 здесь B Etj 1 — р,2 — жесткость внешнего слоя.
 Аналогичным образом для усилий в нижнем несущем слое NXt 2, Ny, 2» Т2 получим те же выражения 8 с заменой в них uv vx соответственно через и2, v2.
 wc w,
 «С — 2 2 h и “2 — дх ’
 -м2 - -sr it •
 19.4
 Для деформаций слоев используем выражения
 ди w dv w
 w
 19.5
 ди. dv ду. dw ди. dw
 — ду г dx У — dz dy ’ dz T dx
 dv
 1 — 2 едг“КИСу Oy l ц2 ey f Xxy 21Ji
 19.6
 19.7
 
§ 191J
 ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ
 707
 Для изгибающих Мх, Му и крутящих Н моментов во внешних слоях относительно соответствующих срединных поверхностей получим, вычисляя интегралы вида
 -А
 -Л0
 известные выражения:
 J О, z — h — у dz 
 Ж
 X, 1»
 м
 X, 1
 ЛГ г d2W
 :MJC, 2 D a
 м
 Я1 Я2 — 1 — xD
 19.9
 длгду ’
 здесь D—цилиндрическая жесткость внешнего слоя: D Etzj2—ц2
 Мхгах
 Рис. 19.5. Моменты и поперечные силы, действующие на элемент внешнего слоя.
 Определим касательные напряжения в заполнителе. Из 7, 5, 4 имеем:
 г,,., О, 4.
 ,,.. — «-,-»- •
 Поперечные силы в заполнителе:
 -20. «,-.- •.
 Q,., — 20, I «1 — » - 4 ■ ■
 19.10
 19.11
 
708
 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX
 Выделим из верхнего внешнего слоя элемент dx, dy. Рассмотрим условия равновесия моментов рис. 19.5 и продольных сил рис, 19.6, действующих на элемент. Обозначим через xxzv xyZtl касательные
 С
 J
 р;
 XZ1
 
 r XZ2
 1
 t
 т
 Рис. 19.6. Усилия, действующие на элемент внешнего Рис. 19.7. Касательные напряжения, слоя. обусловленные взаимодействием
 внешних слоев с заполнителем.
 напряжения, действующие в месте сопряжения внешнего слоя с заполнителем. Из условия равновесия моментов найдем:
 Qx, 1:
 Qy, 1:
 ом
 х, 1
 дНх
 дх
 дМ
 у, 1
 ду
 дНх
 t
 2 хг, 1»
 ду
 дх
 2 хуг, V
 19.12
 Условия равновесия сил дают
 dNXt 1, дТг
 дх
 dN
 ду
 i 0,
 ду
 v» 1 дТ 1
 -агт,,о.
 19.13
 Исключая из 12 напряжения xXZtl, xyZtV с помощью 13 получим выражения для поперечных сил во внешнем слое:
 дМх§1, дНх tdNXiX, дТх
 Qx, г Qy, 1:
 дх дМу, 1
 ду
 ду
 дНх
 дх
 tdNXfX дТЛ
 2 V дх “Т“ ду ’ t дМу,х дТЛ
 2 ду дх Г
 19.14
 Аналогичным образом для нижнего слоя, учитывая направление напряжений ххг хуг рис. 19.7, из уравнений равновесия элемента будем иметь:
 дМх, 2, дН2, dNXt 2, 6Т2
 Qx, 2 — Qy, 2
 дх
 дМу, 2
 ду
 дН2
 2 дх t dN у, 2
 ду
 дТз
 ду
 дх
 dN у, 2 дТ 2 
 ду •““дТ
 19.15
 
191
 ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ
 709
 Суммируя поперечные силы в заполнителе и внешних слоях, получим для поперечных сил в трехслойной оболочке выражения
 Qx Qx, зОМ, i MXt 2-“ 2—
 ■kh-N-Nb,-T-TA-
 -4
 19.16
 Введем обозначения:
 ua — иг u2» va — 2 2»
 J fa — э j i — «2.
 19.17
 Выразим суммарные усилия и моменты в трехслойной оболочке через смещения точек срединных поверхностей внешних слоев. По 8 и 17 получим:
 19.18
 N,N,.,N., 1 Bffivlg—l-v-S-,
 т Л JY 1 - цS-.
 Изгибающие и крутящие моменты в трехслойной оболочке относительно ее срединной поверхности будут
 Мх Мх, Мх 2 - а 4 Л,, - NXt 2.
 Жу Му, 2 — а 4 Wy,, — Wy, 2.
 Я Я, Н2 - h 4 Тх - Г2.
 Используя 8, 9 и 17, получим:
 I d2w d2w t t I diia
 -Цда--Ч42в1тг-
 d2w d2w I п dtR du 
 м,--готрж-гъвЫ»-ягЬ1 ,SU,
 H — 2D 1—ji
 d2w
 dxdy
 
710
 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX
 Для поперечных сил в трехслойной оболочке 16 с учетом 8, 9, 11 и 17 получим выражения через перемещения:
 го.«, -- 2 dw-
 -Bt-
 д2и§ 1 — ц д2и 1 4- М- d2v
 дх
 2 ду2 1 2 дх ду
 •
 — Bt
 d2v
 ду2
 2 дхду J 
 19.20
 Обратимся к уравнениям равновесия элемента пологой трехслойной оболочки в целом. Из условий равновесия сил в направлениях х
 У,
 Рис. 19.8. Усилия, действующие на элемент трехслойной оболочки.
 Рис. 19.9. Моменты, действующие на элемент трехслойной оболочки.
 и у получим рис. 19.8:
 dNx дТ
 0,
 dNv
 дТ
 0.
 дх ‘ ду ду 1 дх Уравнения равновесия моментов рис. 19.9 дают
 дМх
 дх
 дН
 Q
 dMv
 дН
 дх
 -Qy
 19.21
 19.22
 ду х ду
 Уравнение проекций сил на направление нормали с учетом составляющих, обусловленных поворотом элемента, дает
 Nr
 dQx, dQy
 Ri
 dx
 dy
 dx
 Здесь Ny» T° — усилия в оболочке до потери устойчивости.
 
191 ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕИНОЙ ТЕОРИИ 711
 Учитывая, что усилия N, N®, Т° удовлетворяют уравнениям равновесия, запишем уравнение 23 в виде
 Я.
 ■
 Nv
 dQx, dQy
 dx
 ду
 ЛГг — х дх2
 d2w
 W 2T°T-°- 19.24
 Выразим в уравнениях 21, 22, 24 усилия и моменты через перемещения точек срединных поверхностей внешних слоев с помощью формул 18, 19, 20.
 Кроме того, преобразуем уравнение 24, прибавив к нему уравнения 22; продифференцировав их по х и у и умножив на 203, получим систему уравнений устойчивости пологой трехслойной оболочки в перемещениях:
 д2иа, 1 — ц д2иа 1 И д2уа д
 дх 2 ду2
 d2va. 1— ц d2va
 ду2 2 дх2 2
 Bh I д2иь 1 — i d2tip
 2 дхду 1 i д2иа
 Bh 
 gTV
 Bh f
 gTV
 dx2
 dy2
 dx dy lц 2 dxdy
 d2 V
 dy2
 t—t д2Ур 1 Ц д2ир 
 dx2
 dxdy 
 2b 4t-2DVV 
 -г-ж-»тг
 19.25a
 dx R2
 dy2
 -2 T
 ,o d2w dxdy
 0. 19.25b
 Систему уравнений 25 можно привести к одному разрешающему уравнению. Введем функцию усилий р, полагая
 N -2. ду2 ’
 N У dx2
 d2
 ТДГ 19.26
 Исключив из трех соотношений 18 с учетом 26 функции иа и va, получим уравнение
 V4 -25l-
 d2w
 • 1 d2w r. г
 2 dx2 Rx dy2 
 19.27
 
712 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОИНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX Обозначив
 диа dVa
 F SJW- 1928
 дифференцируя третье уравнение системы 25 по х, а четвертое — по у и складывая, получим:
 Bh.V2F Оа — h V. 19.29
 Последнее уравнение системы 25 с учетом соотношений 26 и 28 запишется в виде
 2flA v’F-2DV -i 1L 
 MSsy-0-
 Из уравнений 29, 30 можно исключить функцию F. Получим уравнение
 2sft.V l-V2DVV-r-
 Таким образом, для функции усилий р и прогиба w мы получили систему из двух уравнений 27, 31; их можно привести к одному уравнению относительно прогиба:
 2В h -2 V :1 — V2 2DV 
 2 1 — ц В -1- -i- w —
 V4A A 27 0. 19.32
 Заметим, что решение задач устойчивости с помощью одного уравнения оказывается возможным в тех случаях, когда граничные условия удается выразить через w. В противном случае приходится обращаться к системе уравнений 25, позволяющей удовлетворить граничным условиям, сформулированным относительно иvua, va.
 В случае трехслойной пластинки Rx оо, R2 сю система уравнений 25 распадается на две независимые системы: два уравнения относительно функций иа, va, имеющих тривиальное решение, и три уравнения для функций ut vw. Эти три последних уравнения и будут уравнениями устойчивости трехслойной пластинки с
 
I ten
 ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ ЛИНЕЙНОЙ ТЕОРИИ
 713
 легким заполнителем, они имеют вид
 19.33
 Систему 33 можно привести к одному разрешающему уравнению относительно прогиба:
 Отметим, что в предельном случае, когда модуль сдвига 03 стремится к бесконечности, уравнения трехслойных пластинок и оболочек приводятся к уравнениям однородных пластинок и пологих оболочек с изгибной жесткостью 2 D--iJA-f-22, т. е. с жесткостью составного сечения из двух слоев, разнесенных на высоту заполнителя. В другом предельном случае, когда 03-0, получаются уравнения для изолированных внешних слоев.
 Итак, исходя из допущения о линейном распределении перемещений по толщине заполнителя, мы получили уравнения устойчивости пологой трехслойной оболочки с легким заполнителем, т. е. без учета нормальных и касательных напряжений в заполнителе, параллельных внешним слоям.
 В практике расчета трехслойных пластинок и оболочек, как уже было сказано, могут встретиться случаи и более жестких заполнителей, когда в трехслойной конструкции заполнителем воспринимается заметная часть продольных сил и моментов. В этом случае необходимо учитывать напряжения в заполнителе, направленные параллельно внешним слоям.
 При решении задач устойчивости трехслойных пластинок и оболочек со средним слоем типа гофра, сот или армированного пенопласта можно введением приведенных жесткостных параметров заменить такие заполнители некоторым эквивалентным однородным заполнителем .
 Для определения приведенных модулей упругости гофра и сот можно воспользоваться работой 19.2. Уравнения устойчивости пологих оболочек с жестким ортотропным заполнителем можно найти в работе 19.6.
 23 н т2 v
 
714 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX
 Выше были приведены основные уравнения линейной теории трехслойных оболочек. Закритическое поведение трехслойных оболочек описывается с помощью нелинейных уравнений , обобщающих соответствующие зависимости главы XII.
 § 192. Граничные условия
 В отличие от однородных оболочек, где на контуре можно задать четыре условия, для трехслойных оболочек должно быть задано шесть условий.
 Обратимся к краю оболочки х const и выпишем для него основные граничные условия.
 1. Два граничных условия связаны с прогибами и поворотами на контуре или, при статических граничных условиях, с поперечной силой и моментами. В случае шарнирного опирания внешнего слоя или свободной кромки граничное условие будет
 При защемлении внешних слоев будем иметь dwfdx 0. Если прогибы на контуре произвольны край свободен от опор, имеем:
 N
 — 2 D--
 При наличии опор вместо этого имеем геометрическое условие w — 0.
 2. Два граничных условия, связанных с перемещениями иа и va или соответственно с усилиями Nx, Г, определяются характером закрепления края оболочки в целом относительно смещений в направлении, перпендикулярном к краю яД и в направлении, касательном к краю va.
 В случае, если опоры препятствуют таким перемещениям, имеем:
 иа °. va °-
 Если смещения ив, va ничем не стеснены, вместо этих условий имеем:
 диа,. dva w „ w п dva, диа п Ту
 3. Последние два граничных условия связаны с перемещениями и Vp или соответствующими усилиями и определяются характером закрепления края оболочки в целом относительно поворотов в направлении, перпендикулярном к опоре р, и относительно взаимных
 Обзор работ в этой области дан Э. И. Григолюком и П. П. Чулковым, Расчеты элементов авиационных конструкций 4, Машиностроение, 1965 100—133.
 
§193 УСТОЙЧИВОСТЬ БЕСКОНЕЧНО ШИРОКОЙ ПЛАСТИНКИ 715
 перемещений внешних слоев в направлении, касательном к контуру ®р. Если край оболочки закреплен в целом от поворота защемление, то Ир 0. При шарнирном опирании или свободной кромке
 4ио.
 дх 1 ду
 Если внешние слои закреплены от взаимных перемещений в касательном к контуру направлении, будет г; 0. В этом случае внешние слои в плоскости опоры соединены жесткой на сдвиг диафрагмой. Если такая диафрагма отсутствует, то должно быть
 , дНс дх ду
 Кроме того, в свободных углах должны быть выполнены особые условия, имеющие тот же вид, что и в теории однородных пластинок и оболочек:
 d2w дхду
 При приближенном решении задач устойчивости перемещения могут разыскиваться в виде, удовлетворяющем не только геометрическим, но и статическим граничным условиям. В этом случае можно использовать метод Бубнова — Галеркина.
 Для трехслойных пластинок Rx R2 оо при потере устойчивости имеем: ua va 0. В соответствии с этим число граничных условий сокращается до четырех.
 Решение задач устойчивости трехслойных пластинок и оболочек можно упростить, если пренебречь неравномерностью распределения напряжений по толщине внешних слоев, т. е. принять в уравнениях устойчивости жесткость изгиба внешних слоев D равной нулю. При этом порядок системы уравнений устойчивости оболочек 25 и пластинок 33 понизится. В соответствии с этим сократится и число граничных условий. Вместо шести условий для оболочек будем иметь пять, а для пластинок вместо четырех — три: выпадает условие относительно угла поворота внешнего слоя или относительно момента.
 Перейдем к рассмотрению конкретных задач, относящихся к трехслойным пластинкам и оболочкам.
 § 193. Устойчивость бесконечно широкой пластинки с легким заполнителем при сжатии
 Начнем со случая, когда бесконечно широкая пластинка с легким заполнителем, имеющая пролет а, сжата равномерно распределенными усилиями N. Будем рассматривать цилиндрическую форму потери
 Эта задача рассматривалась при различных допущениях в работах А. Л. Рабиновича 19.13, А. П. Вороновича 19.5 и многих других авторов. Различные случаи опирания рассматривали А. П. Прусаков 19Л1, Бижляр 19.14. Мы приводим здесь результаты из работы 19.11.
 
716
 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК и ОБОЛОЧЁК ГЛ. XIX
 устойчивости, так что
 tp 0, w wxt Nx — Nt у Т° 0.
 Уравнения 33 запишутся в виде
 d2ua t п dw
 kHp ир л Т 7 7Гг0,
 d3Uf.
 d4w
 4
 dl»
 dV
 dl d2w
 •Ф-5Г 0.
 19.35
 Здесь q — параметр критической нагрузки, связанный с N соотношением
 2я В
 N — р —
 введены безразмерные величины
 ыг.
 пх
 . Bh я1 1 t ч
 19.36
 19.37
 0. Характе-
 19.38
 19.39
 Найдем решение системы 35, полагая r 0 D ристическое уравнение системы в этом случае будет
 а2 а2 1 — Аф — ф 0.
 Решение запишется в виде
 да Ах sin а А 2 cos а Л3 А4,
 и„ — — f j -qr а2 sin al — А, cos а — Л3.
 Значение а определяется условиями закрепления кромок пластинки.
 Обратимся к граничным условиям. В связи с тем, что в рассматриваемом случае условия, связанные с выпадают, должны быть поставлены с учетом допущения D 0 два граничных условия на каждой из кромок пластинки: относительно w и или соответствующих усилий. При шарнирном опирании граничные условия будут в безразмерном виде
 W-
 dUa
 19.40
 Подчиняя решение 39 граничным условиям 40, получим:
 Л2 А 0, Ах sinart i42cosajt Агл-- Л4 0,
 А2 0, А2a cos ал Аха sin ал 0.
 Нетривиальное решение имеет место при равенстве нулю определителя однородной системы, что дает уравнение sincwt 0. Наи¬
 
§ 194 ПРЯМОУГОЛЬНАЯ СВОБОДНО ОПЕРТАЯ ПЛАСТИНКА 717
 меньшему значению критической нагрузки соответствует а 1. Таким образом, параметр критической нагрузки ф в формуле 36 оказывается равным
 19-41
 В случае, если кромки пластинки защемлены, граничные условия будут
 w Uq 0 при 0, л. 19.42
 Определитель системы, полученной в результате подчинения решения 39 условиям 42, сводится к уравнению
 . ал Гп. ал ал ал л
 sin 2 2 sin 2 i-f-acos 2J —°
 из которого наименьшее а будет a 2. Тогда
 Ф 4 • 19.43
 § 194. Прямоугольная свободно опертая пластинка при продольном сжатии
 Перейдем к случаю прямоугольной пластинки шириной Ь, равно мерно сжатой усилиями х — N. Вводя безразмерные величины
 г— n — JSL k — — — г - V П9 441
 а а  Ь 03 Ь2 ’ Г 12 I ht I 1У44
 и коэффициент ф, равный
 Ф f’’,,1. 19.45
 2«Ч запишем уравнения 33 в виде « 1 — М- Ч 1 И- л 2гВ П я dw Л ч 2 dl2 2 дг 2 Ь дг 
 Ь I ди I “А у V дг2Л dl drj
 — 2 gr jr2 w — фЯ,2 0.
 19.46
 Эта задача исследовалась А. П. Вороновичем 19.5, Бижляром 19.14, Хоффом 19.20 и др. авторами. В работах Бижляра 19.14, Сейде и Стоу-
 элла 19.30 и А. п. Прусакова 19.11 дано решение задачи с учетом работы внешних слоев пластинки за пределом упругости; см. также статью Л. М. Куршина, Р. Е. Лампера, Ю. В. Липовцева Расчеты элементов авиационных конструкций 3, Машиностроение, 1965, 170—188.
 
718 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX
 Получим сначала решение, полагая г О D 0. На каждом из краев пластинки должны быть поставлены три граничных условия.
 При свободном опирании пластинки имеем условия:
 . duo dvn
 при х 0, х а w 
 дх
 -Va
 ■sr 0-
 dll а
 при у 0. y b та» -- ц 0.
 dv
 3
 19.47
 Третье условие можно сформулировать различно. Если внешние слои на опорах соединены диафрагмами, то должно быть:
 при х 0, х а ©„ 0; при у 0, у — b ир — 0. 19.48
 Если диафрагмы отсутствуют, то при 0, х а, у 0, у — b будет
 dVa dUa
 0. 19.49
 tp. дЧ
 дх ду
 Найдем решение задачи, полагая, что на контуре имеются диафрагмы
 0.5
 1,0
 15
 2,0
 Рис. 19.10. График для параметра р в случае свободно опертой пластинки.
 С учетом обозначений 44 граничные условия запишутся в виде:
 dlla
 при 0, 1 я w -zf- Vb — Q,
 dl dvR
 при т 0, т я w - ир 0.
 19.50
 
5 195 ДРУГИЕ УСЛОВИЯ ЗАКРЕПЛЕНИЯ КРАЕВ 719
 Граничным условиям и уравнениям 46 можно удовлетворить, разыскивая решение в виде
 w — A sin т sin ят, «р Bcosmsinmi, г»р С sin m cos ят, 19.51
 где т и я— целые числа. Уравнения 46 дают однородную систему, равенство нулю определителя которой приводит к уравнению для
 л 4 тгк2г
 параметра критической нагрузки Ф тгХг „г т2Х 
 Очевидно, наименьшему значению ф соответствует я 1. Обозначив тк mbja ф, получим:
 1 	W п952ч
 ф— Ч2П 1Ф2 Целое число т в формуле 52 выбирается таким образом, чтобы значение р было наименьшим. Критическая нагрузка определяется по формуле
 2 	»в7
 N t р —
 На графике рис. 19.10 даны значения р в зависимости от отношения ajb для ряда значений параметра k.
 § 195. Другие условия закрепления краев. 
Метод разделения жесткостей
 При решении задач устойчивости прямоугольных пластинок, две противоположные кромки которых свободно оперты, а на двух других заданы различные условия, можно использовать метод Леви, известный в теории однородных пластинок. Рассмотрим случай прямоугольной пластинки, сжатой равномерно усилиями А — N, ненагруженные кромки которой защемлены, а нагруженные свободно оперты . Полагая, что на кромках пластинки имеются диафрагмы, запишем граничные условия с учетом обозначений 44 в виде
 диа
 0. я, w -щ- 0,
 т 0, т я, w Vq u 0.
 19.53
 Решение этой задачи было получено в работах Сейде 19.29, Иена, Салерно и Хоффа 19.36, А. П. Прусакова 19.11. Другие граничные условия рассмотрены Тёрстоном 19.32, А. В. Ивановым Расчеты элементов авиационных конструкций 4, Машиностроение, 1965, 134—149, А. П. Прусаковым 19.11. Задача об устойчивости длинной свободно опертой пластинки при сдвиге рассматривалась Сейде 19.29, прямоугольной свободно опертой пластинки при сдвиге — А. П. Вороновичем 19.5, при сдвиге совместно со сжатием — А. П. Прусаковым 19.11, при сжатии в двух направлениях — Рейсснером 19.27. Устойчивость трехслойных пластинок с заполнителем типа гофра рассматривалась Сейде 19.29.
 
720 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОИНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX
 Решение уравнений 46 при г 0 будем разыскивать в виде
 w iCnsinm, tfp 2Cncosm, taOtfsininfc, 19.54
 где т — целое число. Граничные условия на кррмках 0, я, очевидно, выполняются. Вводя выражения 54 в уравнения 46, получим систему обыкновенных дифференциальных уравнений для функций ц:
 - М22 kfl -- Аф2 л -уф1 0,
 kfl - Ф2з - Цр Ш2 - з h 4 J f 0,
 - Ф72 4- Фг Ф7з - Гфл 4т Ф2Л о.
 19.55
 где
 т
 2лв1 ±у
 Характеристическое уравнение системы будет
 l 	— k Y2 — ф2 Y2 — ф22 — фф2 1 —к Y2 — ф2 0. 19.56
 Обозначив
 Yi,
 Р
 Уз
 Тг4г-
 19.57
 4 1 у2
 запишем решение системы 55 в виде
 з
 h 2 Ai ch Cj sh Yti.
 2
 з 	Л C Ch YH Ai sh Y4 - J C3 ch Y34 Аз sh YsH. 1 2 j — 7 Yn— S Yi—ф2—Хл—ch shYn.
 a4
 19.58
 Подчиняя решение граничным условиям, получим систему однородных уравнений относительно произвольных постоянных Alt Ct. Приравнивая определитель этой системы нулю, получим уравнение, которое распадается на два уравнения. Первое из них имеет вид
 Y ky-Ф2- 1J th If -y2k y2 - ф2- 1
 th
 59
 
§ 195
 ДРУГИЕ УСЛОВИЯ ЗАКРЕПЛЕНИЯ КРАЕВ
 721
 Второе уравнение получается из уравнения 59 заменой всюду функции th на cth. Расчеты показывают, что наименьшее значение р дает уравнение 59. При расчетах число полуволн т должно выбираться из условия минимума р. На графике рис. 19.11 даны значения ф для ряда значений k в функции от отношения сторон ajb.
 10 F
 8
 6
 4
 2
 О
 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 30
 аЬ
 Рис. 19.11. Значения параметра р для пластинки с защемленными продольными кромками.
 Особо рассмотрим случай сжатой длинной пластинки с защемленными продольными кромками. Обратимся для решения этой задачи к приближенному методу разделения жесткостей , заключающемуся в следующем. В уравнении устойчивости трехслойной пластинки 34 полагаем х — NnXt N — Nnyt Т° — NnXty; здесь N—искомый критический параметр при заданном характере нагружения пластинки усилиями пх, пу, пху. Уравнение примет вид
 2В h 2 Vw 1 — V2 2 4- NP о1 0, 19.60
 где
 п v дги. d2w. 0 дги
 Р™ пх-ш пу-5 2 пху.
 Далее рассмотрим три задачи устойчивости.
 Допустим, прежде всего, что жесткость сдвига среднего слоя бесконечно велика 03- оо, а изгибная жесткость внешних слоев
 Этот метод был предложен Бижляром 19.14, решившим с его помощью большое число различных задач.
 
722 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX равна нулю. Уравнение 60 примет вид
 Щ Vw NPw Q. 19.61
 Далее, примем, что пластинка в основном работает на сдвиг
 Gc—0, и, кроме того, как и в первом случае, примем D 0.
 Уравнение этой задачи будет
 2В й -2 V — NV2P « 0. 19.62
 Наконец, будем считать равной нулю жесткость на растяжение внешнего слоя 5 0, тогда уравнение 60 перейдет в следующее:
 2 DV NP w 0. 19.63
 Предположим, что во всех случаях формы потери устойчивости w одинаковы. Если обозначить через Nv N2, N0 критические нагрузки соответственно для каждой из трех задач, то получим:
 2В h V — NXP w, V2 w — -P ®,
 2DV —Pw.
 Вводя эти выражения в основное уравнение 60, находим - N,P v l N - N0Pw 0.
 отсюда
 N — N0-—,——г—. 19.64
 -J L 
 Ni N2
 Эта формула и является основной в методе разделения жесткостей. Длина полуволны выпучивания для N0t Nlt М2 принимается одной и той же, она определяется из условия минимума N.
 Находя Nv мы, по существу, рассматриваем случай однородной пластинки. Полагая
 w sin--l —cos- и интегрируя по методу Бубнова — Галеркина уравнение типа 61:
 2B iVW,5. 0.
 получим:
 ,1. 19.65 здесь L — половина длины волны при выпучивании.
 
§ 195
 ДРУГИЕ УСЛОВИЯ ЗАКРЕПЛЕНИЯ КРАЕВ
 723
 Для определения N2 представим уравнение 62 в виде
 2
 d2w дх2
 «■м
 у2тол24-- о.
 Полагая w F у sin nxL, получим уравнение
 ыг
 Uy2
 яг NF 0.
 Интеграл этого уравнения будет
 F у Сх sin ну С2 cos ну,
 где
 х2 ■
 L2
 20,»г
 — 1
 0,8, 1,0 к
 Рис. 19.12. Значения параметра ф для бесконечно длинной пластинки с защемленными кромками.
 Используем граничные условия F0 F ф 0; тогда найдем Ь я, отсюда
 t 2
 М2
 N2 20c-—h lp».
 19.66
 Обращаясь к формуле 64 жи пренебрегая в ней изгибной жесткостью внешних слоев Afo 0, получим окончательно
 N:
 2я2Я л -2
 Ь2
 2 14Р22
 ЗР2 т n2Bh 2 14р22
 Gcb2 ЗР21Р2
 Параметр ф в формуле N р будет равен
 Ф1±Л1111Г
 ф зр21 Р2 
 2 	14р22,1 Р2
 1 	Р2 Л2 14р22
 где k n2BhjG3b2. Параметр р определяется здесь из условия минимума ф. Зависимость ф от параметра k представлена на рис. 19.12.
 В заключение отметим, что метод разделения жесткостей дает для реальных трехслойных пластинок вполне приемлемые результаты.
 
724
 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX
 § 196. Устойчивость цилиндрической трехслойной панели
 при сжатии
 Перейдем к задачам, относящимся к трехслойным оболочкам. Рассмотрим устойчивость в малом свободно опертой цилиндрической панели, сжатой продольными равномерно распределенными усилиями х — N . Уравнения устойчивости 25 при допущении D О запишутся в виде
 д2иа, 1—ц д2иа 1 х d2va
 дх2 d2va
 2 ду2 1 —i d2va
 fx dw
 2 дх ду 1 1 д2иа
 R дх
 0,
 : 0,
 19.67а
 ду2 2 дх2 2 дх ду R ду
 Bh д2и 1 —д2и t l i d2v, и t t dw
 G3 д.2 2 ду2 2 дх ду “рА 2 дх
 Bh divd, д2Н., I dw
 03 ду2 2 й«2 2 2 ду 0,
 19.67Ь
 22 dvv
 ■ТГ
 dy
 те; Я
 ЛГ
 d2w
 дх2
 0. 19.67с
 Полагая, что на кромках пластинки имеются диафрагмы, граничные условия для случая свободного опирания запишем в форме см. § 196
 дио диа
 при 0, х а w -- vfi va — 0,
 при
 дх
 dvn дио
 у °- y b w sr ua u --
 ду
 • о
 19.68
 Разыскиваем решение уравнений 67 в виде w Ах sin ml sin nrt
 ua A2 cos ml sin яг, я p з cos m sin n 1
 va A4 sin ml cos m, vp A5 sin ml cos nx; j
 эдесь m и n — целые числа, lnxa, r nyb.
 19.69
 Решение задачи об устойчивости цилиндрической свободно опертой панели с легким заполнителем получено в работе Штейна и Мейерса 19.31 и в работе 19.9. Другие граничные условия рассмотрены В. Ф. Каравановым 19.7. Ряд задач решен в работе 19.9 Л. М. Куршиным; им исследована также задача об устойчивости при сдвиге и об устойчивости при сжатии за пределами упругости.
 
§196 УСТОЙЧИВОСТЬ ЦИЛИНДРИЧЕСКОЙ ТРЕХСЛОЙНОЙ ПАНЕЛИ 725
 Вводя перемещения 69 в уравнения 67, из условия равенства нулю определителя системы найдем для параметра критической нагрузки выражение
 я’ дЧ.У ■, т«Я». П970
 тЛ1 АвА, л т2Л2 л22 ’ U»-u;
 здесь
 NP u—Bh 2 1 — f2 ib
 ф««if °i «•■4
 Значения целых чисел т и п в формуле 70 определяются таким образом, чтобы получить наименьшее значение р. На рис. 19.13 даны
 14 12 10 8 6 4 2 0
 Рис. 19.13. Значения параметра р для цилиндрической панели при а25.
 минимальные величины р для некоторых значений k при а2 5. Полученные результаты применимы, как показано в работе 19.10, при а2 1 — kjk2. В случае а2 1 — kjk2 надо учитывать жесткость внешних слоев см. 19.10. Результаты без учета D дают в этом случае несколько заниженное значение критической нагрузки.
 Некоторые исследования устойчивости трехслойных панелей в большом 19.10 приводят к предварительному заключению, что эффект нелинейности задачи сказывается здесь не столь значительно, как в случае однородной оболочки. Рассмотрение этого вопроса желательно продолжить.
 
726 УСТОЙЧИВОСТЬ ТРЕХСЛОЙНЫХ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ГЛ. XIX
 Рассмотрим длинный трехслойный цилиндр с легким заполнителем, нагруженный равномерной сжимающей продольной нагрузкой х — N. Будем и здесь исходить из линейных уравнений.
 Уравнение устойчивости 32 относительно прогиба при условии D О запишется в виде
 Если потеря устойчивости является осесимметричной, уравнение 71 примет вид
 Полагая w Л sin ял;,, где L — длина полуволны в продольном направлении, из 72 найдем:
 Линейные задачи об устойчивости трехслойных цилиндрических оболочек с легким заполнителем при сжатии рассматривались в работах Легге и Хопкинса 19.22, Штейна и Мейерса 19.31, Джерара 19.17; см. также работу Геллатли R. Gellatly, AIAA Journ. 2, 1964, 398--400. Случай заполнителя типа гофра рассмотрен в работах 19.31 и 19.9. Устойчивость трехслойного цилиндра при сжатии за пределом упругости рассмотрел Э. И. Григолюк 19.6. Задача об устойчивости длинного трехслойного цилиндра с легким заполнителем при кручении решалась в работах Джерара 19.17, Л. М. Куршина и Л. П. Денисовой 19.7; Расчеты элементов авиационных конструкций 4, Машиностроение, 1965, 144—156. Устойчивость оболочек при комбинированных нагрузках исследовалась Л. М. Куршиным там же, 3, 158—169.
 § 197. Устойчивость трехслойного цилиндра при продольном сжатии и внешнем давлении
 2 1 — ц2 В dw Я2 дх
 19.71
 2 В
 t 2 dsw 2 dx
 Bh d2 Г21— ц2В dw Gc dx2 R2 dx4
 19.72
 1 Y2’
 19.73
 где
 Из условия минимума 73 получим:
 придР1 у2—; пРиАлР1 У2 оо.
 Таким образом, в первом случае
 р Р2 — кф
 19.74
 и во втором
 19.75
 
§ 197
 ТРЕХСЛОЙНЫЙ ЦИЛИНДР
 727
 Исследование, проведенное для общего случая потери устойчивости 19.9, показывает, что для трехслойных цилиндров при
 симметричная форма. Отметим, что формула 75, полученная без учета изгибной жесткости внешних слоев, дает заниженное значение нагрузки.
 Желательно рассмотреть задачу об устойчивости цилиндрической трехслойной оболочки с позиций нелинейной теории и провести экспериментальные исследования, которые позволили бы оценить практическое значение приведенных выше формул .
 В заключение приведем без вывода формулу для расчета на устойчивость в малом длинного трехслойного цилиндра с легким заполнителем, нагруженного равномерно распределенным наружным давлением. Критическое давление определяется по формуле
 Потеря устойчивости здесь, как и в случае длинного однослойного цилиндра, происходит с образованием двух волн в окружном направлении.
 наименьшее значение критической нагрузки дает
 q Л14л‘
 19.76
 См. статью Э. И. Григолюка и П. П. Чулкова ссылка на стр. 714.
 
ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ
 § 198. Общие уравнения
 В настоящей главе мы вернемся к вопросу о влиянии высоких температур на устойчивость упругих систем, который отчасти разбирался в главе VI. Как уже говорилось в § 65, относящиеся сюда задачи являются актуальными для авиационных конструкций: расчет обшивки летательных аппаратов, имеющих сверхзвуковую скорость полета, ведется с учетом аэродинамического нагрева. Вопрос о влиянии высоких температур важен также для расчета оболочек в конструкциях двигателей. Но выпучивание оболочек под влиянием температурных воздействий может произойти и в конструкциях, относящихся к другим областям техники, например в оболочках башен или резервуаров, испытывающих неравномерный нагрев в разных направлениях.
 Дополним основные уравнения теории гибких пологих оболочек приведенные в главе XII в предположении, что температура изменяется как в срединной поверхности, так и по толщине оболочки. Запишем выражение для деформации е вдоль линии кривизны х на расстоянии z от срединной поверхности:
 eJ FK-Ьа0-; а
 под 0 и а здесь понимаются напряжения в этом же слое оболочки,
 под t ’2 — температура в градусах С в данном слое, под Ег и р — модуль упругости и коэффициент Пуассона, зависящие, вообще говоря, от температуры, и под а — коэффициент линейного расширения материала. В дальнейшем будем считать величины Ег Е и in jx постоянными по толщине и отвечающими температуре срединного слоя.
 Величина е, с другой стороны, равна
 d2w
 
§ 198
 ОБЩИЕ УРАВНЕНИЯ
 729
 где под ех понимается деформация в срединной поверхности. Таким образом, находим:
 Умножим все члены выражений 1 и 2 на z и проинтегрируем по толщине пластинки, тогда получим:
 здесь Мх, Му — изгибающие моменты, а 0 — приведенная величина «температурного момента»:
 Подставляя эти выражения в уравнение равновесия элемента оболочки 12.115, придем к следующему окончательному уравнению, заменяющему 12.117:
 Уравнения б и 9 содержатся в книге X. М. Муштари и К. 3. Га лимова 0.6; см. также Л. М. Куршин, Изв. вузов, Авиац. техника, 1963, 151—156. Общие линейные уравнения приведены в •книгах: В. Новац кого «Вопросы термоупругости», 1962; Б. Боли и Д. Уэйнера, «Теория температурных напряжений», 1964.
 20.1
 и аналогично
 20.2
 20.3
 А2
 20.4
 — Л2
 Найдем моменты по 3:
 20.5
 Далее, выпишем по 1 и 2 выражения для деформаций:
 tx ox — KSy aT, еу -0у — loj-f- аТ; 20.7
 8десь под Т понимается величина
 Л2
 -А2
 
730 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 °у — напряжения в срединной поверхности. Подставляя 7 в уравнение совместности деформаций 12.110, получим взамен 12.119 такое уравнение:
 Рассмотрение уравнений 6 и 9 показывает, что температурный эффект сказывается в них только через лапласианы V2T и V20. Следовательно, если величины Г и 0 остаются вдоль линий лг, у постоянными или меняются по линейному закону, основные дифференциальные уравнения будут такими же, как и для «холодной» конструкции. Однако влияние температуры может все же сказаться через граничные условия. Такой случай характерен для подкрепленных конструкций. Если обшивка нагревается быстрее, чем подкрепляющие ребра, то температурная дефэрмация обшивки будет стеснена и в обшивке могут возникнуть значительные сжимающие напряжения, вызывающие выпучивание.
 Если исследуются малые прогибы оболочки с учетом заданных усилий в срединной поверхности, то уравнения 6 и 9 перейдут в следующие:
 под рх, ру по-прежнему понимаются заданные нормальные усилия положительные при сжатии, под 5 — касательные усилия.
 Исключая отсюда Ф, получим следующее разрешающее уравнение относительно w при постоянных kx и ky:
 —Ш Т27ПГ5 в W■» V-if V4--0. 20.11
 Для круговой цилиндрической оболочки будет
 WWV9 7-r7 0- 20ji
 
S 199
 ПЛОСКАЯ ПОДКРЕПЛЕННАЯ ПАНЕЛЬ
 731
 Для тонких оболочек можно считать, что температура t°’z меняется вдоль толщины по линейному закону. При таком допущении найдем:
 Здесь At° характеризует перепад температур внеш и ВНуТр между внешней z — hj2 и внутренней z Л2 поверхностями, а ред— среднюю температуру:
 Если считать fsO, то по 9 получим известное уравнение плоской задачи термоупругости :
 Если же принять Ф 0, то придем к исходному уравнению задачи об изгибе пластинок при неравномерном температурном поле:
 При исследовании устойчивости оболочек в малом следует выписать уравнения «в вариациях», которые можно получить из 10 — 12, если под w и Ф понимать прогиб и функцию напряжений, связанные с выпучиванием, и положить 0; температурные члены при этом выпадают.
 Рассмотрим случай, когда плоская прямоугольная панель обшивки шарнирно скреплена по краям с жесткими на изгиб ребрами, так чтоточки всех краев панели не смещаются ни в плоскости пластинки, ни в поперечном направлении. Примем, что температура изменяется вдоль осей лг, у рис. 20.1 по параболическому закону
 а по толщине является постоянной. Определим критические значения параметров TQ и 7, при которых произойдет выпучивание пластинки .
 Здесь рассматривается случай плоского напряженного состояния.
 Эта задача была рассмотрена Клоснером и Форреем 20.15.
 20.13
 t
 сред
 2
 20.14
 -I V«D — aV27 Е
 20.15
 20.16
 § 199. Плоская подкрепленная панель
 
732 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 Напряжения основного состояния определяются из уравнения 15. Интеграл этого уравнения выпишем в виде
 ф 2 А» COS cos 
 т п
 I W 2тшс 2ппу Рхуг Рух
 ZtLC™ cos—— С08 — 2 2 
 m n
 где px, Ру — средние сжимающие напряжения вдоль х и у. Входящие сюда постоянные определяются из граничных условий, отвечающих
 неподвижным кромкам. Далее применяем метод Ритца. Выбираем аппроксимирующее выражение для прогиба в виде
 w 25m,,s in--sin-. b
 т ft
 Минимизируя полную энергию системы по fmnf приходим к системе линейных уравнений относительно fmn. Приравнивая, как обычно, нулю определитель этой системы, находим критическое напряжение. Результаты расчетов по 20.15, проведенных с удержанием четырех членов ряда Ь, приведены сплошными линиями на рис. 20.2 принято ц 0,32. По оси абсцисс отложено отношение ajb, по оси ординат — значение коэффициента kT определяющего критический перепад температур Тх кр по формуле
 кт 1 h2
 
§ 199
 ПЛОСКАЯ ПОДКРЕПЛЕННАЯ ПАНЕЛЬ
 733
 Кривые построены для различных отношений T0jTv характеризующих температурное поле. Пунктирными линиями даны результаты приближенного решения, в котором температура принимается равномерной и соответствующей некоторому среднему значению между TQ и 7. Ъри Т0Тг 2 результаты уточненного и приближенного решений можно считать совпадающими, между тем как в случае Т0Т1 2 эффект неравномерности температурного поля оказывается существенным.
 Если рассмотреть случай, когда подкрепляющие ребра являются упругими и деформация пластинки менее стесненной, то неравномерность распределения температуры скажется еще сильнее.
 Вопрос о закритической деформации пластинок при наличии равномерного или неравномерного распределения температур является важным, прежде всего, для расчета обшивки летательных аппаратов.
 Как уже говорилось в главе IX, от амплитуд местных выпучин зависят аэродинамические характеристики конструкции. С одной стороны, волнообразование обшивки ведет к увеличению лобового сопротивления, а с другой — к усилению турбулентности потока, что, в свою очередь, связано с появлением опасных колебаний и развитием усталостных трещин . Наконец, необходимо определить влияние высоких температур на редукционные коэффициенты. Задачи о закритическом термическом выпучивании пластинок должны решаться с помощью уравнений 6 и 9. Некоторые результаты в этой области были получены Ван-дер-Нойтом 20.18, а также В. В. Болотиным и Ю. Н. Новичковым 20.5.
 Случай цилиндрической панели при неравномерном распределении температуры по толщине был рассмотрен с помощью уравнений 6 и 9 М. С. Ганеевой 20.3. Задачи, относящиеся к устойчивости круговых пластинок при неравномерном распределении температур вдоль радиуса, исследовались С. Г. Винокуровым 20.1 и Э. И. Григолюком 20.4.
 аЬ
 Рис. 20.2. К определению критических температур в случае подкрепленной пластинки.
 На это указывается, в частности, в статье Ван-дер-Нойта 20.18.
 
734 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 § 200. Подкрепленная цилиндрическая оболочка
 Обратимся к задачам об устойчивости оболочек при повышенных температурах. Эти задачи представляют особый интерес для расчета тонкостенных конструкций: термическое выпучивание оболочки, часто сопровождающееся хлопками, ведет к появлению остаточных деформаций и снижению жесткости конструкции; такое явление, как
 правило, является недопустимым. Кроме того, температурные напряжения, даже если они являются сами по себе незначительными, могут служить тем возмущающим фактором, который в соединении с основными усилиями вызывает потерю устойчивости оболочки в большом.
 Рассмотрим сначала случай равномерно нагретой круговой цилиндрической оболочки, скрепленной по торцам с «холодными» шпангоутами рис. 20.3, при условии, что торцы свободно смещаются в осевом направлении друг относительно друга. Примем, что разность температур оболочки и шпангоутов составляет Т. «Холодный» шпангоут препятствует температурному удлинению оболочки в окружном направлении; поэтому в оболочке возникают кольцевые сжимающие напряжения. Величина их падает по мере удаления рассматриваемой точки от шпангоута; мы получаем здесь напряженное состояние типа краевого эффекта. В тот момент, когда сжимающие напряжения достигают критического уровня, вблизи шпангоута возникают выпучины; осевая симметрия изгиба оболочки нарушается. Определим критическую температуру, при которой происходит такое выпучивание оболочки в малом. Эта задача очень близка к тем задачам об устойчивости оболочек в зоне краевого эффекта, которые рассматривались в § 163.
 Будем считать, что в осевом направлении оболочка деформируется свободно и что по торцам имеет место защемление. Для того, чтобы найти напряжения в докритическом состоянии, воспользуемся первым из уравнений 10. Для осесимметричной задачи при равномерном распределении температур будет
 Рис. 20.3. Оболочка в случае неравномерного распределения температур вдоль образующей.
 D d4w h dx4
 R R гУ
 20.17
 ИЛИ
 D d4w h dx4
 Подобная задача рассматривалась Цуком 20.22, Джонсом 20.11,
 Хоффом 20.14, Л. М. Куршиным.
 
§200
 ПОДКРЕПЛЁННАЯ ЦИЛИНДРИЧЕСКАЯ ОБОЛОЧКА
 735
 Отсюда вытекает следующее уравнение:
 Rh2 d4w. w
 121—ц2 dx4
 R
 •a T
 20.18
 при T — 0 оно переходит в уравнение 13.192. Интегрируя 18 с учетом граничных условий
 0, 0 при х 0, x Lt
 находим:
 w аГ 1 — е2х Ах cos 2§х А2 sin 2pjt —
 — -201- ljCos2pl —х-- A2sin2l —xt 20.19
 где •
 Через Л1 Л2 обозначены некоторые функции величины р, характеризующей относительную дли-
 л.
 ЕаТ
 ну оболочки. Пользуясь 17, определяем по 19
 кольцевые напряжения ау. На рис. 20.4 сплошными линиями показана зависимость величины ОуЕаТ от
 х при различных значениях р. Пунктирной линией изображена функция
 ЕаТ
 cos2 лх. 20.20
 Рис. 20.4. К расчету на устойчивость оболочки при неравномерном распределении температур.
 Как видно из графика, она приблизительно отвечает параметру р 2.
 Возьмем для примера зависимость 20 в качестве исходной и определим критический перепад температур. Будем исходить из уравнения 12; в нашем случае оно принимает вид
 JL. ysw j J d4w L v a 2w. — o
 Eh v w R2 dx4 E V °У dy2 U’
 R2 dx4
 здесь под w понимается дополнительный прогиб. Аппроксимируя w с помощью выражения
 . о 71Х. ity
 Sln Sln 
 пу
 Такое предположение было сделано Цуком 20.22.
 
736 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 и пользуясь методом Бубнова — Галеркина, приходим к следующему выражению для критической температуры :
 Т — 1 А l I 11’241 I 100 П2 
 Гкр-31цг 4pv 2 тг 2021
 где ф JtRnL. Фигурирующее здесь число волн п должно быть определено из условия минимума Ткр.
 Приведем полученные другим путем расчетные формулы, относящиеся к длинным оболочкам, при р 5. При защемлении по торцу критическая температура равна
 т W —, 20.22
 кр К31—ц2 аЯ у ’
 а при шарнирном опирании по торцу т 12,21
 кр-
 К31—ц2 а Я
 20.23
 Соответствующее кольцевое напряжение вблизи шпангоутов равно
 в первом случае гкр 3,88г, а во втором акр 7AEhjR. То
 обстоятельство, что величина Ткр получается для шарнирно опертой
 оболочки выше, чем для защемленной, объясняется большей податливостью шарнирно опертой оболочки при нагреве. Судя по приведенным выражениям для акр, термическое выпучивание защемленных по
 торцам дюралюминовых оболочек при Rh 1500 будет
 происходить уже за пределами упругости.
 В случае, если торцы оболочки не могут смещаться друг относительно друга, при возрастании температуры в оболочке возникнут осевые сжимающие напряжения. При этом следует ожидать выпучивания по рис. 20.5, а в пределах упругости и по рис. 20.5, б — в упруго-пластической области.
 Значительный интерес представляют также задачи о выпучивании цилиндрических оболочек при температуре, изменяющейся вдоль окружности. Примером может служить оболочка, частично наполненная жидкостью рис. 20.6, а. Допустим, что зона оболочки,
 Это выражение получено Л. М. Куршиным; ему же принадлежат формулы 22 и 23.
 Эта задача была рассмотрена В. И. Усюкиным, им же проведены описанные здесь эксперименты.
 Рис. 20.5. Термическое выпучивание обо лочки: а с образованием ромбовидных вмятин, б осесимметричное.
 
5 201
 ВЫПУЧИВАНИЕ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ПРИ ПОЛЗУЧЕСТИ
 737
 соприкасающаяся с жидкостью, имеет температуру более низкую, чем остальная зона, и разность температур составляет Т рис. 20.6, б. Тогда в области повышенных температур возникнут участки со сжимающими напряжениями рис. 20.6, а, и здесь может произойти выпучивание. Такой вывод подтверждается экспериментами. Вмятины имеют форму ромба и располагаются в средней части оболочки по
 а б
 Рис. 20.6. Оболочка в случае температуры, изменяющейся вдоль окружности.
 длине рис. 20.7; появление вмятин обычно сопровождается хлопком.
 Путь решения подобной задачи состоит в следующем.
 Рис. 20.7. Выпучивание оболочки при неравномерном распределении температур вдоль окружности.
 Определяется эпюра распределения начальных напряжений; решающее значение здесь имеют осевые напряжения ох. Эпюра имеет различный вид в зависимости от соотношения между размерами нагретой и холодной зон. Далее, для решения задачи об устойчивости в малом используется уравнение 12. Подробное исследование показывает, что практические расчеты можно производить, как в случае выпучивания оболочки при изгибе, по наибольшему напряжению сжатия, сравнивая его с величиной 0,605EhR, Желательно рассмотреть такую задачу в нелинейной постановке.
 § 201. Выпучивание пластинок и оболочек при ползучести
 Перейдем к задачам о выпучивании пластинок и оболочек при ползучести. Они являются более сложными, чем аналогичные задачи, относящиеся к стержням см. главу VI, так как здесь в каждом слое пластинки или оболочки образуется не одноосное, а двухосное напряженное состояние. Между тем законы ползучести при сложном напряженном состоянии сами по себе еще не являются выясненными. Кроме того, особенность явления выпучивания пластинок и оболочек при ползучести состоит в том, что при прогибах, сравнимых с их толщиной, проявляется эффект цепных напряжений. Как мы увидим, для пластинок это влияние сводится к тому, что процесс выпучивания пластинки «тормозится» и нарастание прогибов затухает.
 
738 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 В то же время для оболочек, подвергающихся ползучести, характерным является выпучивание в процессе хлопка. Поэтому исследование этого явления будет достаточно полным лишь в том случае, если оно проводится с позиций устойчивости в большом. На рис. 20.8 сопоставляются характерные диаграммы «стрела прогиба — время t» для стержней, пластинок и оболочек. Здесь рассматриваются элементы конструкций, приближающиеся к реальным и имеющие ту или
 Рис. 20.8. Характерные диаграммы «прогиб — время» для стержня, пластинки и оболочки
 при ползучести.
 иную начальную погибь. В случае стержня прогибы монотонно нарастают во времени рис. 20.8, а. Прогибы пластинки сначала увеличиваются ускоренно, затем скорость возрастания прогибов постепенно падает рис. 20.8, б. Наконец, в случае оболочки монотонное увеличение прогибов завершается хлопком рис. 20.8, в. Эти диаграммы намеренно упрощены; в отдельных опытах может проявиться влияние таких факторов, как несоответствие формы начального прогиба и формы выпучивания, соотношение между неустановившейся и установившейся ползучестью и т. д. Какой же вид будет иметь диаграмма «прогиб — время» для идеального элемента конструкции, не имеющего начальных несовершенств Можно ли получить такую зависимость как предельную по диаграммам типа рис. 20.8, устремляя начальные прогибы к нулю По-видимому, на этот вопрос в настоящее время еще нельзя дать окончательного ответа. Все же в ряде работ предложены критерии выпучивания идеальных конструкций, изложенные в § 70. Для пластинок и оболочек часто применяют критерий критической деформации . Например, для сжатой в одном направлении удлиненной пластинки ширины b критическая деформация в упругой области равна
 екр« 3.62A2. а
 См. работу Джерара и Гильберта 20.10. Несколько иной подход предложен в другой статье Джерара J. Aerospace Sci. 2Э, 9, 1962.
 
§ 2021 ВЫПУЧИВАНИЕ ПЛАСТИНКИ, ИМЕЮЩЕЙ НАЧАЛЬНУЮ ПОГИБЬ 739
 Принимают, что выпучивание при ползучести наступит, когда сближение нагруженных кромок достигнет этой величины. Для сжатой круговой цилиндрической оболочки аналогичный подход приводит к формуле
 екр, в 0,605, Ь
 если за основу брать верхнюю критическую нагрузку. Но, как мы увидим ниже, расчет по Ь дает резко завышенные значения критического времени; лучше согласуется с опытами расчет по нижней критической деформации:
 екр,н«0,18А. с
 Динамический критерий устойчивости пластинок при ползучести был развит Ю. Н. Работновым и С. А. Шестериковым 6.6.
 В. М. Панферов предложил метод определения критического времени при неустановившейся ползучести на основе серии экспериментов по растяжению образцов при заданных скоростях изменения деформации.
 В дальнейшем мы подробно остановимся на критерии начальных несовершенств; будем при этом считать, что начальные и дополнительные прогибы сравнимы с толщиной пластинки или оболочки.
 § 202. Выпучивание пластинки, имеющей начальную погибь
 Исследуем случай прямоугольной пластинки со сторонами а, Ь, опертой по краям и сжатой вдоль кромок а рис. 20.9; примем, что кромки пластинки остаются прямолинейными и что ненагруженные края свободно сближаются .
 Основные уравнения выпишем по 12.121:
 V4 w — w0 L w, Ф,
 JL у4Ф i Z, w0t w0 — L w, wt
 20.24
 E 2
 где w и w0 — полный и начальный прогибы.
 Решая задачу в первом приближении, примем для прогибов аппроксимирующие выражения
 w fsn sin w0 f0 sinsin20.25
 Подставляя 25 в правую часть второго из уравнений 24, находим:
 32
 В таком виде задача была рассмотрена автором в 1959 г.
 
740
 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 под р понимается интенсивность усилий сжатия. Напряжения в срединной поверхности будут
 д2Ф — ду2 •
 „ д2Ф
 у дх2 
 д2Ф
 дх ду
 Напряжения изгиба, наибольшие по толщине пластинки, равны
 Eh d2w—w0,,, д w — w0 1
 °х.и 21 — ц дх2 1-и ду2 J
 Eh
 20.27
 °У, и 21-
 И2 ’
 Eh
 дх2 д2 w — w0 ду2 д2 w — w0
 -—ЗуГ
 „ д2я—а»0
 • г
 •
 20.28
 х»— 21 ц дхду
 Знак минус относится к точкам пластинки рис. 20.9, б, лежащим у нижней поверхности z h2, знак плюс — к точкам у
 Рис. 20.9. Квадратная плоская панель, сжатая вдоль одной из сторон.
 верхней поверхности z —h2. Определим полные напряжения для центра пластинки х а2, у Ь2:
 о,Э 20 —»ж -р- —С-
 «,. -gf -Э ± ж у •
 т„ 0.
 20.29
 Интенсивность напряжений в каждой из точек с координатами z ± Л2 равна
 о, —Vo2 -j- сг2 — а а :
 Г ж, п у, и х, пп»
 
§ 202 ВЫПУЧИВАНИЕ ПЛАСТИНКИ, ИМЕЮЩЕИ НАЧАЛЬНУЮ ПОГИБЬ
 741
 этой величине соответствует интенсивность деформаций ei oiE; во всех случаях под Е понимается модуль упругости материала при соответствующей температуре; принимается, что в течение всего процесса деформации пластинки напряжения лежат в пределах пропорциональности.
 Перейдем к безразмерным параметрам
 т- ъ-Чг4Г 2ио
 W л7 рт  20.31
 Условимся в дальнейшем сжимающие напряжения считать положительными. Тогда получим:
 - -Q P. 20.32
 0; J™. - ф С - Со. 20.33
 2о.з4
 Допустим, что в начальный момент времени пластинка испытывает сжатие усилиями р. В дополнение к начальным прогибам она сразу же получает упругие прогибы. Для определения дополнительной стрелы прогиба надо обратиться к первому из уравнений 24. Если подставить в это уравнение выражения для wt w0 и Ф и воспользоваться методом Бубнова — Галеркина, то придем к следующей зависимости см. книгу 0.3, стр. 286:
 р Кр ж -Т1  • 2035
 Здесь под понимается параметр критического сжимающего напряжения:
 кр 12 l”—И2 Х,х 20.36
 При заданном параметре сжимающего усилия р из 35 можно найти стрелу полного прогиба. Зная, можем определить интенсивность деформаций в любой точке пластинки. Будем для упрощения ограничиваться определением интенсивности деформаций в двух точках нормали z ± hj2 для центра пластинки при х а2, у Ь2.
 Для характеристики процесса ползучести при сложном напряженном состоянии будем пользоваться зависимостями теории упругопластических деформаций. Введем понятие интенсивности деформаций ползучести:
 7Г Аеу«Л- 2°.з7
  « °х, п I
 et — a—h2 — Eh2, ох— Е 
 V о, 
 
742 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 Воспользуемся теорией старения и примем для примера, что при установившейся ползучести величина е является функцией интенсивности напряжений и времени t:
 Предполагается, что этот закон имеет место, в частности, при одноосном растяжении и сжатии с неизменными для данного материала параметрами Лит. Для определения составляющих деформации ползучести будем пользоваться соотношениями
 Примем следующий порядок расчета. Допустим, что пластинка подвергается действию постоянных по величине усилий р. Рассмотрим некоторый промежуток времени А, считая от начала процесса ползучести. Вычислим интенсивность напряжений в точках z ± h2 для центра пластинки. Далее по выражению 41 установим интенсивность деформаций ползучести и по 42 — составляющие е и е. Следующий шаг должен состоять в определении дополнительных прогибов Aw пластинки, вызванных ползучестью. Для этого воспользуемся соотношением, относящимся к точке z hj2:
 20.38
 20.39
 Введем обозначения:
 А АЕт т ; 20.40
 тогда соотношения 38 и 39 примут вид
 20.41
 о,
 о,
 20.42
 ч 	h д Дг»
 2 дх2 
 20.43
 Принимая
 Aw Asin-p sin Д -р,
 20.44
 для центра пластинки получим:
 20.45
 
§ 202 ВЫПУЧИВАНИЕ ПЛАСТИНКИ, ИМЕЮЩЕЙ НАЧАЛЬНУЮ ПОГИБЬ 743
 Запишем выражение для Д в виде
 20.47
 От деформаций изгиба можно перейти к полным деформацияи, так как деформации в срединной поверхности будут при вычитании исключаться. Получим:
 т «.«- К. LJ- 20-48
 Прибавляя приращение стрелы прогиба к начальной стреле Со» найдем новую стрелу прогиба Со
 С; С0ЛС. 20.49
 Величину Со рассматриваем как начальную стрелу прогиба для следующего промежутка времени Дt. Повторяя эту процедуру, можно проследить за развитием пластических и упругих деформаций пластинки.
 Пример 20.1. Рассмотрим случай квадратной дюралюминовой пластинки, для которой отношение ajh составляет 60. Усилия сжатия примем
 равными 80 от критической величины:
 р 0,8 ркр 0,8.3,6 2,88.
 а
 Составим соотношение 35. Вводя обозначение о, получим:
 р шш 3,6 l - i 1,23 ft2-1 
 В данном примере будет
 ,2 5 —ft
 1,7ft ft — 1
 b
 с
 Пользуясь выражением Ь, составляем таблицу или график для зависимости t0ft. Рис. 3авиС1ШОСТЬ
 Подобный график изображен на рис. 20.10. полной и начальной стрелами про-
 Пусть температура окружающей среды гиба для пластинки,
 составляет 300° С. Модуль упругости дюралю-
 мина при этой температуре примем равным Е 4 • 105 кгсм2. Закон пол¬
 зучести зададим в виде
 Е, 9.10-12ф, d
 причем выражается в кгсм2у t — в часах. При и 3 по выражению 40
 А 9 • 10“12 4 • 1053 0,0445,
 и, далее,
 е О
 -Примем начальную стрелу прогиба равной 0 0,1Л или Поль¬
 зуясь графиком рис. 20.10, находим соответствующее значение k 4; безразмерная стрела полного прогиба составляет 0,4.
 ё’ 0,0445 a
 
744 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ Г71. XX По выражениям 32 — 33 при л 0,3 находим:
 — 1,23 • 0,15 Н- 7,05.0,3 2,88 — 0,19—2,122,88 — 4,81 при — — Л2, — 0,19 — 2,12 -f- 2,88 — 0,57 при z ж» Л2,
 а — 0,19 2,12 в 1,93
 — 0,19 — 2,12 — 2,31
 при z — Л2
 -У V» —  при z Л2.
 Интенсивность напряжений по 34 равна
 а Vi81 1,93 - 4,81.1,93 - 4,17 при ж —А2, oj V 0,57 2,31 0,57.2,31 2,64 при г Л2.
 Выберем интервал времени 0,5 часа. По выражению 41 определяем t j J интенсивность деформаций ползучести:
 2
 15
 0,5
 АС
 по
 АС
 V
 и
 П14 
 иг0.
 П1
 С
 А
 05
 t часы
 Рис. 20.11. Нарастание стрелы прогиба пластинки во времени.
 ё, 0,0445 • 0,5 • 4,173 1,62 при г—Л2, ё 0,0445 • 0,5 • 2,643 0,42 при г Л2.
 Составляющие деформации вдоль оси по выражению 42 будут
 1,624,81 -0,5. 1,93, г
 V 4Л7 18
 при -г — Л2, г 0,420,57 0,5.2,31
 Щ
 при z Л2.
 Приращение стрелы прогиба составляет
 Мы получили бы несколько иной результат, если бы вели расчет по деформациям 6у. Более последовательно было бы исправить полученные значения е’ и Гу с тем, чтобы величина Д оказалась одной и той же. Будем,
 —¥
 однако, продолжать выкладки, пользуясь значениями гх.
 Рассматривая интервал времени от 30 до 60 мин, мы должны считать начальную стрелу прогиба равной
 егодсо,2з.
 Пользуясь рис. 20.10, находим ЫЗ и 30,23 0,69. Далее повторяем выкладки по той же схеме. Ниже приведены результаты вычислений, относящихся к первым девяти интервалам времени по 30 мин; здесь даны безразмерная стрела полного прогиба в начале интервала и приращение стрелы прогиба А, имеющее место на протяжении данного интервала вследствие ползучести.
 
§ 203 ВЫПУЧИВАНИЕ В БОЛЬШОМ ЦИЛИНДРИЧЕСКОЙ ПАНЕЛИ
 745
 Номер
 шага
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 1
 8
 9
 с
 0,4
 0,69
 0,92
 1,14
 1,38
 1,51
 1,67
 1,79
 1,92
 дс
 0,13
 0,17
 0,20
 0,21
 0,20
 0,17
 0,14
 0,11
 0,05
 График зависимости приведен на рис. 20.11 сплошная линия.
 Как видим, скорость нарастания прогибов, связанных с ползучестью сначала увеличивается, а затем начинает падать; штрих-пунктирная линия на рис. 20.11 отвечает приращениям Д. По-видимому, в случае подкрепленной пластинки вообще нельзя определить критический период времени, по истечении которого скорость нарастания прогибов становится бесконечно большой. Как уже говорилось, в этом проявляется эффект цепных напряжений, возникающих при прогибах пластинки, сравнимых с толщиной.
 Решение задачи было дано здесь лишь в первом приближении. Однако полученные результаты интересны с качественной стороны: они свидетельствуют о своеобразии в поведении пластинки, выражающемся в повышении ее несущей способности по сравнению со случаем сжатого стержня.
 § 203. Выпучивание в большом цилиндрической панели
 Выясним теперь особенности поведения оболочек при ползучести на примере пологой круговой цилиндрической панели, сжатой вдоль образующей рис. 20.12 . Основные уравнения получают такой вид по 12.121:
 XV4™-«’о — ■«. Ф■ i-0-• 20.50
 .1 V«D I I щ, щ - L w, « - -i- —. 20.51
 Принимая прежние выражения для прогиба 25 и подставляя их в уравнение 51, найдем вместо 26
 • - ■ - лт’“-¥тГ» Y
 llTFW-slJTsniF-jef- 20-52
 Напряжения в срединной поверхности определяются по-прежнему по 27, а напряжения изгиба — по 28. Пользуясь безразмерными
 Эта задача рассмотрена П. Г. Зыкиным; им же проведены эксперименты, описанные в § 204. Дальнейшие исследования этой задачи с использованием различных теорий ползучести принадлежат Л. М. Куршину и Ю. В. Липовцеву «Тепловые напряжения в элементах конструкций, т. 4, Киев, 1964; см. также статью Л. М. Куршина, ДАН СССР 163, 1, 1965.
 
746 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 параметрами 30 и 31, найдем полные напряжения для центра пластинки считая их положительными при сжатии:
 ■ - -rjwt-» Т 1 -т‘ «-ЦР-.
 20.53
 о;—ft2-® тт S - So У12у 2 ИС —Ео.
 20.54
 где k — b2Rh. Интегрируя уравнение 50 по методу Бубнова — Галеркина, получим вместо 35
 Р— р’в -J5 Цг- С2 tto—к l Z о •
 20.55
 где рв — параметр верхнего критического напряжения. Будем считать, что параметр кривизны панели к лежит в пределах k 24 и что выпучивание панели происходит по одной полуволне вдоль сторон а, Ь.
 Попытаемся ввести здесь вместо 38 более общий закон ползучести с тем, чтобы описать не только установившуюся, но и неустановившуюся фазу. Примем
 KeB,ty, 20.56
 где К, В, у — постоянные для данного материала при определенной
 температуре. Воспользуемся прежними соотношениями 40 и введем обозначения:
 ■ ’• «•-’• -«. 2°-57
 тогда будет
 КеВ a‘ty. 20.58
 
203 ЁЬШУЧЙЁАНЙЁ ё большом цилиндрической ПАНЕЛИ 747
 Сохраним тот же порядок вычислений, что и в § 202. Выражения 45 — 49 остаются без изменений.
 Пример 20.2. Проведем вычисления для дюралюминовой панели при следующих данных: Я 1, а b 200 мм, R — 615 мм, Л 1,9 мм, 0 в 0,3.
 Параметры, входящие в формулу 56, примем для материала Д16АТВ при температуре 250° С равными: К 4,51 • 10“5, В 327 • 10“5, у 0,63; о выражается в кгсм2, t— в часах. Будем считать, кроме того, Е 5,38 -10s кгсм2, 0,42.
 По формулам 57 имеем:
 К 0,503, В «в 0,159.
 Если построить по 55 зависимость р для различных значений 0, то получим график рис. 20.13. Параметры верхнего и нижнего критических
 
748 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 напряжений при о0 равны 33,6, Рн 6,6. Пользуясь кривыми рис. 20.13, можно перейти к зависимости при заданных усилиях сжатия р, определяемых в зависимости от параметра р по отношению а pjр. График So изображен на рис. 20.14. При значениях а 2 имеет место скачок от одного устойчивого равновесного состояния к другому.
 Рис. 20.14. Соотношение между полной и начальной Рис. 20.15. Нарастание прогибов па-
 стрелами прогиба для цилиндрической панели. нели во времени, заканчивающееся
 хлопком.
 Примем для примера а 0,35, что соответствует среднему сжимающему напряжению р 570 кгсм2. В качестве первого шага вычислений находим по 53 — 54: а 15,36, а 3,61 при z — Л2;
 а 11,53, а — 0,22 при г Л2
 и, 	далее,
 о 14,6 при z — Л2, а 11,63 при z Л2.
 Интервал времени примем равным 0,2 часа. По 58 интенсивность деформаций ползучести равна
 е 1,86 при г — — Л2, ё 1,16 при z Л2.
 Отсюда
 е 1,72 при z — Л2, е 1,16 при z Л2.
 Приращение прогиба составляет
 1,72—1,16
 
§ 204
 ДАННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТОВ
 749
 Для следующего интервала, от 0,2 до 0,4 часа, начальная стрела прогиба равна о Д 0,357. Пользуясь графиком рис. 20.14, находим 0,634. Продолжая вычисления, составляем следующую таблицу:
 Номер шага
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 Интервал времени в часах
 с к 0,2
 0,525
 0,057
 0,2
 0,634
 0,039
 0,2
 0,710
 0,031
 0,2
 0,785
 0,034
 0,2
 0,880
 0,039
 0,2
 1,050
 0,058
 0,1
 1,430
 0,054
 На рис. 20.15 изображены графики и Д0- Уменьшение приращения прогиба на первых ступенях объясняется падением скорости ползучести в первой фазе. По мере увеличения прогибов деформации ползучести накапливаются все быстрее; это приводит, в свою очередь, к ускоренному росту упругих прогибов. В конце 7-го интервала времени прогиб достигает такой величины, что должен произойти хлопок с резким возрастанием прогиба. Как мы увидим ниже, подобные хлопки наблюдаются и в экспериментах.
 Хлопок оболочки сопровождается, как правило, появлением значительных пластических деформаций. Поэтому мы снова вернемся к понятию критического времени, понимая под этим период накопления прогибов, заканчивающийся хлопком. Если обратиться к графику pQ по рис. 20.13, то для заданного значения усилий сжатия р 0,35 мы постепенно переходим от одной кривой к другой; после того как достигнут «горб» кривой 0,5, имеет место скачок.
 § 204. Данные экспериментов и рекомендации для практических расчетов
 Приведем данные серии опытов по устойчивости плоских и цилиндрических панелей в условиях ползучести. Образцы были изготовлены из дюралюмина Д16АТВ. Панели нагружались с помощью специального приспособления, позволявшего осуществить различные условия закрепления кромок. Прогибы измерялись индикаторами часового типа. Напряженное состояние исследовалось с помощью электрических термостойких датчиков сопротивления.
 Предварительные испытания на устойчивость при нормальной температуре дали возможность установить порядок погрешности при определении критических напряжений; для плоских панелей она составляла не более 5 по отношению к теоретическим значениям. Далее были проведены кратковременные испытания на устойчивость пластинок при повышенных температурах до 250° С; они показали, что в этом случае применимы обычные расчетные формулы с измененным модулем Е. Для цилиндрических панелей реальные критические напряжения при хлопке составляли 0,65 ч- 0,7 от верхних теоретических значений; экспериментальные значения рК9 можно было аппроксимировать формулой ркр « 0,41ЯА.
 
750 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 Испытания на ползучесть были проведены при температуре 250° С; сжимающие усилия р составляли от критических такие доли:
 а -- 0,65; 0,8; 0,94.
 Ркр
 Сводный график зависимости стрелы прогиба от времени пунктирные линии для трех плоских панелей дан на рис. 20.16; под а понимается отношение сжимающего напряжения к статическому критическому значению. Как видим, здесь имеет место монотонное изменение прогибов с уменьшающейся скоростью. Ползучесть не приводит, таким образом, к бурному росту прогибов; это подтверждают результаты, полученные выше, в § 202; теоретические кривые показаны
 сплошными линиями. Для контроля был проведен опыт с пластинкой, продольные края которой перемещались свободно, иными словами, был исследован случай балки-полоски. Полученная при этом кривая С0 изображена на рис. 20.16
 штрих-пунктирной линией; она соответствует обычным диаграммам, относящимся к стержням, и позволяет определить критическое время кр.
 Данные испытаний десяти цилиндрических панелей приведены на рис. 20.17 и 20.18. Сплошные кривые и здесь изображают зависимость С 0» полученную в опытах; пунктирные—построены по данным приближенного решения, изложенного в § 203; через Со обозначен параметр начального прогиба, через а — отношение сжимающего напряжения к верхней критической величине. В случае, если среднее напряжение равнялось нижнему критическому значению о — ра, а 0,3, оболочка вела себя подобно плоской панели. Если же напряжение лежало в пределах рн о рв, выпучивание оболочки во всех случаях заканчивалось хлопком.
 С помощью графиков рис. 20.17 и 20.18 устанавливалось критическое время tKр, по истечении которого происходило выпучивание в большом. Эти данные изображены на рис. 20.19.
 Если условно принять величину начального прогиба для всех
 испытанных образцов примерно одинаковой, то можно, пользуясь
 экспериментальными данными треугольники, построить график зависимости критического времени tKp от среднего напряжения сжатия пунктир на рис. 20.19. Как видим, критическое время резко падает
 W Ц75 0,5 0,25
 0
 Рис. 20.16. Диаграммы «прогиб —время» для плоских панелей.
 
§ 204
 ДАННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТОВ
 751
 при увеличении сжимающего напряжения. При нагрузках, составлявших 90 -5- 95 от в, критическое время в ряде случаев исчислялось секундами.
 Таким образом, данные расчета по критерий начальных несовершенств достаточно хорошо согласуются с экспериментами.
 t, час
 Рис. 20.17. Диаграммы «прогиб — время» для цилин- Рис. 20.18. Диаграммы «прогиб — вредрических панелей первой серии в сравнении с дан мя» для цилиндрических панелей втоными экспериментов. рой серии.
 На рис. 20.19 сплошными линиями нанесены также значения кр, полученные по критерию критической деформации екр, если считать ее равной 0,605hR или 0,41 hR. Как видим, результаты расчета по этим формулам сильно отклоняются от экспериментальных данных. Как уже говорилось, правильнее в основу расчета брать нижнюю критическую деформацию, которую практически можно принимать равной 0,1 ShR.
 В итоге можно рекомендовать для прикидочных расчетов на выпучивание пластинок и оболочек при ползучести пользоваться критерием критической деформации. Для пластинок при этом будет определен, по-видимому, тот отрезок времени, по истечении которого скорость нарастания прогибов является наибольшей. Что касается оболочек, то здесь, таким образом, будет найден момент времени, соответствующий явлению хлопка. При этом в качестве исходной надо принимать
 
752 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ВЫСОКИХ ТЕМПЕРАТУРАХ ГЛ. XX
 деформацию, соответствующую нижнему критическому напряжению, найденному для упругой области см. главы XIII—XVIII. Это относится не только к случаю сжатия, но и к другим нагрузкам.
 Более достоверные данные о поведении пластинок и оболочек при ползучести можно получить, используя критерий начальных
 несовершенств, как это было описано в §§ 202 и 203. Но здесь надо располагать сведениями о примерных значениях начальных прогибов для конструкций того или иного типа. И в этом случае наиболее обоснованным является статистический подход к задаче.
 Мы не касались здесь важного вопроса об уменьшении крутильной жесткости и о возможной потере устойчивости тонкостенной конструкции типа крыла саt ш молета» связанными с тем-
 кр пературными напряжениями;
 Рис. 20.19. Критическое время для цилиндрических этот вопоос OCRfMIIpH и гтя-
 панелей при различных уровнях сжимающего напря» uvupuv, исисщсн в cid-
 жени. тьях Будянского и Мейерса
 В. Budiansky, J. Mayers, J. Aeron. Sci., 23, 12, 1956, Ван-дер-Нойта 20.18 и других авторов, см. книгу А. А. Уманского 5.12 1961 г.
 
ГЛАВА XXI
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК и ОБОЛОЧЕК
 ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ
 § 205. Постановка задачи
 В главе VII мы познакомились с некоторыми задачами, относящимися к устойчивости стержней при динамическом нагружении. Обратимся теперь к аналогичным вопросам устойчивости пластинок и оболочек. Если рассматривать те и другие задачи в линейной постановке, то между ними не будет принципиального различия. Однако, если исследовать прогибы, сравнимые с толщиной пластинок или оболочек, то задача окажется нелинейной и приобретет ряд особенностей. Напомним случай нагружения стержня быстро возрастающей
 Рис. 21.1. Нарастание статических и динамических прогибов в случае: а пластинки, б оболочки.
 во времени сжимающей силой при условии, что стержень имеет начальную погибь и рассматривается как система с одной степенью свободы Диаграмма «стрела прогиба — нагрузка» имеет вид, показанный на рис. 21.1, а сплошной линией, в отличие от статической диаграммы, изображенной пунктиром .
 В случае, когда задан закон взаимного смещения концов стержня во времени, задача также становится нелинейной см. гл. VII.
 
754 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 Обратимся к такой же задаче для оболочки с начальной погибыо, подвергающейся выпучиванию под действием некоторой нагрузки. Будем и здесь условно считать оболочку системой с одной степенью свободы. Допустим, что, исследуя равновесные формы при статическом нагружении, мы получаем на диаграмме «нагрузка — стрела прогиба» линию с верхней и нижней критическими точками Рв и Рн рис. 21.1,0. Если нагрузка бистро возрастает во времени, то параметр внешних сил может «пробежать» уровни как нижней, так и верхней критических нагрузок участок сплошной линии ОК на рис. 21.1,0, причем на начальном участке при РРВ будут происходить колебания вокруг равновесных положений, характеризующихся «малыми» прогибами.
 В некоторый момент, наступление которого определяется программой нагружения и различными возмущающими факторами, происходит скачкообразное перемещение оболочки к равновесным положениям с большими прогибами линия KN на рис. 21.1, 0; после этого начнутся колебания вокруг новых равновесных форм, имеющие ярко выраженный нелинейный характер. В дальнейшем этот процесс
 хлопка оболочки при быстро возрастающей нагрузке мы будем условно называть динамическим выпучиванием или динамической потерей устойчивости. Введем также понятие динамической критической нагрузки Рд, отвечающей моменту хлопка. Мы будем находить ее условно по диаграмме типа 21.1, 0, определяя абсциссу точки М перегиба кривой Р, т. е. точки, отвечающей наибольшей «скорости выпучивания» оболочки.
  Можно также условиться определять
 рд рд 9 Рд с помощью других величин, харак-
 Рис. 21.2. Динамические прогибы на терИЗуЮЩИХ учаСТОК ХЛОПКа КМ.
 нисходящей ветви нагружения. Д0 сих пор мы полагали, ЧТО
 приложенная к оболочке нагрузка возрастает во времени и что прощелкивание оболочки происходит на этой восходящей ветви нагружения. Допустим теперь, что нагрузка возрастает лишь до некоторой величины Р Рд рис. 21.2 причем прощелкивание оболочки не осуществляется и что затем нагрузка начинает уменьшаться во времени по заданному закону. Если падение нагрузки будет совершаться достаточно интенсивно, то оболочка
 получит колебания вокруг начального положения равновесия и после затухания колебаний вернется к этому положению. В том же случае, если нагрузка будет падать сравнительно медленно, прощелкивание оболочки все же может иметь место на нисходящей ветви нагружения. Примерная кривая, характеризующая изменение при падении Р,
 
§206
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ ДЕЙСТЁИЙ СЖИМАЮЩЕЙ НАГРУЗКИ
 755
 показана на рис. 21.2 жирной линией. Мы будем условно считать, что прощелкивание оболочки совершилось, если наибольший прогиб д достигает значения ст; под ст понимается статический прогиб, соответствующий нагрузке Рд. Такое сопоставление необходимо для того, чтобы выяснить, возникнут ли при динамическом нагружении, совершающемся по сложной программе, заметные остаточные деформации.
 Описанные здесь задачи являются важными для авиастроения и других областей техники. Например, корпус летательного аппарата подвергается динамическому нагружению на стартовом участке. Быстрое изменение нагрузки во времени испытывают также некоторые оболочки двигателей.
 Выпишем основные динамические уравнения нелинейной теории пологих оболочек с учетом начальных неправильностей формы оболочки. Будем исходить из уравнений 12.121 и дополним их инерционным членом, соответствующим нормальному перемещению прогибу оболочки w. Инерционные нагрузки, отвечающие перемещениям и и v в срединной поверхности, учитывать не будем. Таким образом, мы отказываемся здесь от исследования процесса распространения упругих волн в срединной поверхности; ограничения в отношении характера приложения нагрузки, приведенные в главе VII для стержней, остаются в силе. Окончательно получим уравнения в виде
 3-Ф ,—2.. 21.1
 ■lv«I4 «„. w0-Lw, w - kx « -ky 1”-»«;
 21.2
 под Y понимается удельный вес материала оболочки.
 § 206. Устойчивость пластинок и цилиндрических панелей при действии сжимающей нагрузки
 Рассмотрим пологую цилиндрическую панель, шарнирно закрепленную по краям см. рис. 13.48. Допустим, что панель подвергается динамическому сжатию вдоль образующей; исследуем ее поведение во времени при условии, что оболочка имеет начальные прогибы. Уравнения 1 и 2 принимают вид
 X Ф--1- Х о. 21.3
 w-Lw0, Wo —. 21.4
 Более общие задачи рассматривались Н. А. Алумяз 21.2 и В. Л. Ага-
 мировым.
 
756 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 Разберем сначала случай, когда усилие сжатия р возрастает во времени по закону p st. Примем для полного и начального прогибов выражения
 :sinsln-- ■aosin-sin--. 21.5
 w ■
 Подставляя эти выражения в уравнение 4, находим, как обычно, функцию Ф см. стр. 745:
 ■ 1 tv s,JrslnTL—ж 21-6
 U2 ь
 где р — интенсивность среднего сжимающего усилия, зависящая от времени, , Со о- Далее, воспользуемся методом Бубнова — Галеркина в применении к уравнению 1. Выполняя интегрирование, приходим для квадратной панели а Ь к следующей зависимости:
 р-- ■ - Щ С- W - 4й„ - 5-
 -Ытё1Г«-«—Pi-
 здесь введены прежние безразмерные параметры p pa2Eh2t k a2Rh. Опуская в 7 инерционный член, получим решение статической задачи об устойчивости в большом. Считая о 0 и -0, найдем параметр верхнего критического напряжения для панели, не имеющей начальной погиби:
 рва2 я2 k2
 р Eh2 — 31 — ц2 4я2 С другой стороны, отбрасывая нелинейные члены и полагая р 0, о 0, придем к уравнению малых колебаний незагруженной панели без начальной погиби:
 р- 0
 tfEgh2 dt2
 Квадрат основной частоты колебаний оказывается равным
 о 	n2Egh2,
 о2 	Т—Рт-
 уа в
 Разделим каждый из членов уравнения 7 на рв и введем обозначение t для параметра времени:
 ;—4; 21.8 рв рв
 
§ 206 УСТОЙЧИВОСТЬ ПРИ ДЕЙСТВИИ СЖИМАЮЩЕЙ НАГРУЗКИ 757
 тогда получим обыкновенное дифференциальное уравнение для стрелы прогиба:
 --йМ
 2-9
 гг О с 8 ЯСЕН 2
 Под о1 понимается величина Sx pQ I—54— » где с — скорость
 звука в материале оболочки. Сравнивая выражения для о2 и Slt находим: со—. В отличие от уравнения 7.31, составленного
 выше для сжатого стержня, уравнение 9 является нелинейным; интегрируя его, находим зависимость .
 Перейдем к другому случаю, когда задан закон взаимного смещения криволинейных кромок панели . Деформация в срединной поверхности вдоль образующей равна
 1 д2Ф „ д2Ф
 Еду2 дх2 
 С другой стороны,
 ди. 1 Г dw 2 dwp 2
 х дх 2 1дх дх J J ’
 где и — перемещение точки срединной поверхности вдоль образующей. Укорочение некоторого волокна, параллельного образующей,
 а
 равно ех — J -dx. Обозначим через е среднее значение ех по
 о
 ъ
 дуговой кромке: е — у J ех dy тогда получим:
 о
 а Ь
 1 	I f 1 д2Ф „ Э2Ф 1 dw2 dw0.
 е Ь J Е 1 ду2 dje2 2 Li дх 1 дх J dx dy
 О о
 Примем В случае квадратной панели в прежних обозначениях получим:
 р■т- -- Се.
 или
 Эта задача была рассмотрена автором 21.11.
 
758 ПЛАСТИНКИ и ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI Здесь введен новый параметр времени
 21.10
 sta
 2“ А’Л
 Подставим р по 9а в уравнение 7 и выразим t по 10; тогда придем к зависимости
 d - Г. «2
 dtt
 2k
 h L 4-Pb «7, J
 552-4-C02-S-g 0: 21-11
 под S2 здесь понимается новая величина:
 с „,з nch3 2
 52 Л, 1-1- •
 Уравнение 11 было проинтегрировано численным методом, а также с помощью моделирующей машины для различных значений Со и S2. Были приняты начальные условия
 Со. тг —0 при t2 0.
 at 2
 Результаты интегрирования для случая 0 плоская панель при,,0.001 и 5г 1000 представлены на рис. 21.3, а. По оси абсцисс
 0 0,25 0,5 0J51,01J5 If 1,75 2JJ 2S52J5 а Ч
 0 Ц15 Q0 0J5 W Щ1J51J52jl
 б Ч
 Рис. 21.3. Диаграммы «нагрузка — время» для: а пластинки и б оболочки при статическом
 и динамическом нагружении.
 откладывается параметр t2 по оси ординат — величина и отношение сжимающего усилия к критическому рркр Статическим зависимостям соответствуют: для стрелы прогиба—участки ОБ и BLF, а для нагрузки — участки О А и АС, При динамическом нагружении происходит затягивание начального участка до точки М или С; затем прогибы резко нарастают, и возникают установившиеся нелинейные колебания. Эти результаты очень близки к тем, которые
 
§ 207J
 ПРИМЕНЕНИЕ ЦИФРОВЫХ МАШИН
 759
 были получены в главе VII для стержней; но закритическая диаграмма для нагрузки АС здесь является восходящей. На рис. 21.3, б изображены аналогичные графики для квадратной в плане цилиндрической панели при k 12; значения Со и 2 оставлены прежними. Статической задаче отвечают кривые OBLF и О АС, динамической — линии ОВМ и ОАК. При динамическом приложении нагрузка достигает, как и для пластинки, примерно 165 от верхней статической величины. Затем происходит резкое падение Л причем величина р становится отрицательной, что соответствует растяжению панели.
 § 207. Применение цифровых машин
 В предыдущем мы приводили пластинку или оболочку к системе с одной степенью свободы и определяли зависимость стрелы прогиба от времени. При этом не удавалось проследить за изменением характера изогнутой поверхности пластинки или оболочки в процессе нагружения. Более точное решение задачи можно дать, если аппроксимировать изогнутую поверхность с помощью нескольких параметров либо представить исходные уравнения в конечных разностях. Как в одном, так и в другом случаях вычисления сильно осложняются и для их выполнения должны быть привлечены электронные цифровые машины.
 Ниже изложено решение задачи с помощью метода конечных разностей. Рассмотрим общий случай пологой панели со сторонами в плане а Ь, имеющей некоторые начальные прогибы. Воспользуемся безразмерными параметрами
 У-f ТьУ- Ф 21Л2
 тогда исходные уравнения 1 и 2 можно представить в виде
 d2w d2w I д2Ф —, d2w f д2Ф — 
 rW дх2 ду2 Рх 1дх2 Ру
 d2w д2Ф 1 пд“ “.
 — 2 ■ • -jl. V4w — wQ 
 дхду дхду 121—ц2 v 0
 ky д2Ф - пд2Ф -
 W-pq 2I-13
 у4ф d2w 2 d2w d2w I d2w0 2.
 dxdy dx2 dy2 dxdy
 d2w0 d2w0 ky d2 w — w0 - d2w-w0
 H «-A. 21.14
 dx2 dy2 X2 dx2 x dy2
 Это решение дано А. Ю. Биркганом и автором 21.6.
 
760 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. ХХГ
 Здесь введены соотношения
 Заметим, что при выборе безразмерных параметров по 12 и 15 прямоугольная в плане панель преобразуется в квадратную со стороной, равной единице.
 Граничные условия, заданные в виде линейных однородных зависимостей, будем считать неизменными по времени. Начальные
 В дальнейшем черточки над обозначениями w, х, у, t и т. д. будем опускать.
 В пространстве переменных лг, у, t ограниченном плоскостью t0 и плоскостями л: 0, л:1, у 0, у 1, построим систему плоскостей t 0, Д, t 2ktt., t mAt,.., покрытых сеткой прямых х 0, х — t х — 2s,., х 1, у 0, у s,., у 1. Здесь Дt—шаг по времени, — шаг по пространственным координатам х и у рис. 21.4. В узлах построенной таким образом трехмерной сеточной области должны выполняться уравнения в конечных разностях, аппроксимирующие систему дифференциальных уравнений. Кроме того, для выражения граничных условий
 Оператор V4 имеет вид
 X2 дх4
 21.16
 t
 Рис. 21.4. Трехмерная сеточная область.
 условия могут, например, иметь вид w wQt dwjdt — 0 при 0.
 
§ 207 ПРИМЕНЕНИЕ ЦИФРОВЫХ МАШИН 761
 с помощью симметричных конечных разностей введем необходимое количество внеконтурных узлов, расположенных на плоскостях
 х — 2s, х — — s, х — 1 s, х 1 -f- 2,
 у — 2s, у — s, у 1 -Н yl 2s.
 Производные по пространственным координатам заменим разностными операторами по формулам типа 9.238 и 9.239,
 d2w wx—2w0 -f w3
 dx T2 •
 d2w wb -wQ--w7 — w
 дхду 4s2
 d4w w9 — bwx 6w0 — 4w3 -- wn
 dx4 — s4
 d4w 4 w0 — 2 wx -f w2 w3 w4 -f w5 шб w7 wb
 dx2 dy2 s4 9
 с погрешностью, имеющей порядок квадрата шага. Нумерация узлов счетной ячейки дана на рис. 21.4. Производную по времени заменим соотношением
 d2w w0m1 — 2 w0m w0m -l
 Щ2 •
 Подставив.эти выражения в уравнения 13 и 14 и опустив члены порядка квадрата шага, получим в текущей нулевой точке слоя tm по два уравнения в конечных разностях. Переход от m-го к t-f- 1-му слою по времени производится по формуле, в правой части которой находятся уже известные значения функций такая разностная схема называется явной:
 wmi — 2m — wQm -f ■—рг — 2w - X
 X Ф2т - 2Фт Фт - pms2 wm - 2wm wm X X Фхт — 2Ф0т Фт — pyms2 —
 даИ «« «, фт» - Фт Фт -Ф -j- Л -
 ф1т - 2фотфзт - р: V
 А2 Ф - 2Фт -I- Фт - pf -
 - ir8 6-2 чт -4 1 -ь тг К0wm -
 — 41 --Я2w-f wm 2w wW--дау»-j-om--
 J 4m wn -I- 2 «Й° ■ w‘u, A02 L0 . 21.17
 
762 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 Для определения функции напряжений в момент времени т1 нужно решить совместно систему разностных уравнений такого типа:
 Фт 1— 1 1 -1 «■»1 mlmI дат12
 -jjy 8 6А,2
 — — 2wm1 —- — 2,дот —- ——
 4 l 41 ,2Ф2т1 Ф1 —
 J фт1 фD Я,2Фю1 -f Ф121 2Ф5т1-- фт1--Ф7т1--Фт1 — A wim1 — 2m1 -f- t2m1 -f-
 - 	AA,2 w1 — 2w™L -f- 1 H0s4. 21.18
 Здесь Z,0 и 0— функции, зависящие от начального прогиба, d — 1121-2.
 Процесс вычислений начинается с того, что последовательным обходом узлов сетки определяется прогиб w2xt у, 2Д по формуле 17. Далее находится функция напряжений Ф2лг, у, 2Д путем решения методом последовательных приближений системы разностных уравнений по формуле 18. По существу, на данном этапе решается линейная задача, так как входящие в правую часть уравнения 18 значения прогиба wml уже вычислены в предыдущем пункте. В качестве начального приближения функции напряжений могут быть взяты ее значения на предыдущем шаге по времени, если они не равны нулю, или значения функции Н4. Итерации заканчиваются после того, как достигнута требуемая степень точности.
 Шаг по времени завершается пересчетом внеконтурных значений w и Ф в соответствии с принятыми граничными условиями. Далее вычисления повторяются: находятся значения w3xt у, ЗД и Ф3лг, у, ЗД, определяются функции во внеконтурных узлах и т. д. После каждого шага по времени, либо через определенные промежутки можно определять значения напряжений.
 Конкретные вычисления были проведены на вычислительной машине для квадратной плоской пластинки с шагом s 18. Шаг по времени выбирался таким образом, чтобы была обеспечена устойчивость разностных уравнений. Предварительно были определены статические равновесные формы пластинки при закритической деформации, соответствующие различным «порождающим» изогнутым формам. Последние отвечали собственным значениям линейной задачи при числе полуволн т 1 и т 3 в направлении х и одной полуволне вдоль у. На рис. 21.5 пунктирными линиями представлена статическая зави¬
 
§ 2071
 ПРИМЕНЕНИЕ ЦИФРОВЫХ МАШИН
 763
 симость прогиба в центре пластинки w от параметра t ppKp при начальной стреле прогиба w ss 0,001; под ркр я231 — ц2 понимается параметр статического критического напряжения. Прогибы
 ш
 3
 -
 Pm2J5t
 i
 A
 V
 —“1
 i
 mi
 V
 77-3
 s
 J
 J7;
 V
 ч 1
 i
 ’ 
 ef
 L
 r
 ■. V
 . »
 f
 Рис. 21.5. Изменение стрелы прогиба при динамическом нагружении с различными скоростями по данным вычислений на цифровой машине.
 направленные в сторону начальной погиби, отложены вверх. Далее сплошными линиями показаны результаты решения динамической
 а
 Ч
 д  0
 Рис. 21.6. Изогнутые формы пластинки в различные моменты времени.
 задачи при нагрузке, возрастающей пропорционально времени. В случае, когда скорость нагружения относительно мала pt 2,15, бурное нарастание прогибов имеет место при нагрузке р«1,8кр; затем происходят нелинейные колебания относительно положений статического равновесия. При большей скорости нагружения р 5
 
764 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 прогиб резко возрастает, когда р«2,6ркр; после этого на протяжении каждого периода колебаний пластинка перескакивает от одной равновесной формы к другой, так что прогиб меняет знак. При резком нарастании прогибов и последующих колебаниях форма изогнутой поверхности сильно меняется. Это можно видеть из рис. 21.6; здесь представлены изогнутые формы пластинки в среднем сечении, параллельном х. Каждая из этих форм соответствует точкам кривой рис. 21.5, обозначенным той же буквой а, Ь, с и т. д.
 Отметим, что для решения динамической задачи описанным методом необходимо выполнить около 50 миллионов операций.
 § 208. Выпучивание замкнутых цилиндрических оболочек при всестороннем давлении
 Перейдем к случаю замкнутой круговой цилиндрической оболочки, подвергающейся динамическому приложению всестороннего давления. Примем, что по торцам оболочка скреплена со шпангоутами см. рис. 13.17, остающимися при деформации оболочки круговыми. Для полного и начального прогибов по аналогии с решением статической задачи § 154 выберем следующие аппроксимирующие выражения см. работу 21.1:
 w sin ах sin ру ф sin2 ах -f- р, 1
 w0 0sinajt sinpy sin2cu--p, J 21.19
 где a nL, p nR,
 Подставим в правую часть уравнения 2 выражения 19. Тогда интеграл этого уравнения может быть представлен в виде
 ф Е Кг cos 2ах -f- К2 cos 2ру -f- С3 sin ал; sin ру 
 -fC4sin Зал; sin ру — л;2 — у2. 21.20
 Здесь
 32Р2 2 Л2 4 9а2 р22 С2 о
 . а2 -р «2Р22-4.
 Аз R а2 Р22 а2 р22
 21.21
 Последние два члена в выражении 20 отвечают напряжениям в срединной поверхности, определяемым по безмоментной теории.
 Сравнивая выражения для еу через прогиб и функцию напряжений, подобно тому как это было сделано в § 146, находим: dv 1 д2Ф „ д2Ф :i dw2, 1 дщ, w w0 С. 99. дуЕдхг ду 2 ду 2 I у R R 
 
§ 208
 ВЫПУЧИВАНИЕ ЗАМКНУТЫХ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ОБОЛОЧЕК
 765
 Выпишем условие замкнутости, которым мы уже пользовались при решении статической задачи стр. 527:
 §
 « ■
 Подставляя 22, с учетом предыдущих соотношений находим: Я2 д
 р 
 ■f1——ТТЛ 2123
 л — о В
 Таким образом, величина р оказывается выраженной через фи. Остается составить уравнения для определения этих параметров. Воспользуемся методом Бубнова — Галеркина и запишем уравнения
 L 2я
 J J Arsinu;sinpytfA;tfy 0,
 о о
 L 2л
 J J X sraxdxdy 0;
 о о
 21.24
 здесь X определяется по 3. Подставим под знак интеграла выписанные выше выражения для wt w0 и Ф. Выполняя интегрирование, придем к следующему уравнению, связывающему параметры прогиба с изменяющейся во времени нагрузкой:
 c0l—
 -Сз-СоИ сД--, 21.25
 где
 С0 -
 я:
 ;21»26
 1 V
 6,
 С2 -
 121 С2 
 С3 
 i- I °
 я22
 irtdw
 1
 1 0И’
 1922 86‘
 ».
 ii22i42 
 ул2
 4— 1 
 l Tl2 g
 В выписанных выше уравнениях были введены безразмерные параметры
 а—±К2 т-L к— о I
 4 Е U h • — А ’
 я а о h - Rh
 L 
 21.26
 
766 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 Второе уравнение системы 24 здесь развертывать не будем и, чтобы упростить выкладки, примем для параметра ф то выражение, которое вытекает из решения статической задачи:
 2N2Nt 21.25а
 где
 ,-«■ 4. Wsbl, f.
 Это означает, что при заданном значении форма волнообразования считается в случае быстрого нагружения такой же, как и при медленном.
 Ограничиваясь в 25 первым членом и считая о 0, найдем параметр верхнего критического давления для данного значения т равным qB C0 или
 в j 0 1I22 Л 12 tV2 Л • 2L27
 Это выражение соответствует формулам 13.74 и 13.93 с учетом :0. Чтобы получить расчетное верхнее критическое значение qBt следует найти такую величину т или такое число волн п, при которой выражение для qB будет минимальным.
 Примем, что интенсивность давления возрастает по закону q t9 и введем параметр времени
 .4--; 21.28 EhqB qB qB
 тогда уравнению 25 можно придать вид -g--
 Е’-Й t-WJ, - 5-СоВ, -
 2 N2 N1 ЛГ, 4 N ЛГ, J ’ 1 г 
 здесь
 В, С. — i-, Во С-А, вл „, в, ■
 1 	1 я вqB 2 2 4qB 3 2qB 4 8qB
 Уравнение 29 для безразмерной стрелы прогиба С было проинтегрировано численным методом, а также с помощью моделирующих и цифровых машин при следующих начальных данных:
 о, -J.-0 при f 0.
 
§20 ЁЫПУЧИЁАНИЁ ЗАМКНУТЫХ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ОЁОЛОЧЕК 767
 При вычислениях было принято в применении к дюралюминовым оболочкам с 5- 105 смсек, jli 0,3, 7,75. 105 кгсм2. Кроме того, принималось, 0,45, Д112, 6 1,8 • 10”3.
 На рис. 21.7 представлен график С О» отражающий зависимость между стрелой полного прогиба и временем нагружения или нагрузкой для случая Со 0,001. Первая кривая слева отвечает решению статической задачи при -0; это решение можно получить по методу, указанному в § 154. На графике изображена огибающая различных кривых, отвечающих тому или иному числу волн п. Верхнее
 Рис. 21.7. Диаграммы «прогиб — нагрузка»; здесь и на рис. 21.8—21.19 указаны значения параметра s в amсе к.
 критическое давление имеет место при п 6, нижнее — при я 5. На том же рис. 21.7 нанесены кривые, найденные для случая динамического нагружения при скоростях 0,2 • 104, 1 • 104, 5 2‘104 атсек. Все кривые перестроены таким образом, что в качестве базы взято наименьшее верхнее критическое давление qB. На рисунке приведены кривые для тех чисел волн п, при которых бурное возрастание прогибов соответствует наименьшему параметру Как видим, динамический эффект и здесь проявляется в последовательном возрастании числа волн и значительном увеличении критического давления.
 График рис. 21.8 содержит такие же кривые для случая большей начальной погиби q 0,1. Как и следовало ожидать, при сравнимых значениях скорости s здесь проявляются менее высокие формы потери устойчивости по отношению к случаю Со 0,001; меньшими примерно в 1,5 раза оказываются и критические значения давления. Общий вид кривых также несколько иной: нарастание прогибов получается менее резким, чем при q 0,001,
 
768 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 Приведенная схема решения задачи была использована В. Л. Агамировым для определения критического параметра t при самых различных значениях RjL, Rh и s. В качестве примера продемонстрируем результаты своеобразного исследования, выполненного с помощью цифровой машины. На рис. 21.9 изображена зависимость между коэффициентом динамической перегрузки kA, равным отношению условной динамической критической нагрузки к верхнему статическому значению, и стрелой начального прогиба для LR — 2 и Rjh 100. Здесь намеренно были выбраны исчезающе малые безразмерные стрелы начального прогиба от 104 до Ю-20. Величина д монотонно возрастала от 4,21 до 8,56. Возникает естественный вопрос, можно ли найти конечное значение д для предельного случая идеальной оболочки при q-0. Этот вопрос важен с теоретической стороны, и его желательно рассмотреть подробнее. Однако
 Рис. 21.8. Случай, когда начальная стрела прогиба составляет 0,1 толщины оболочки.
 можно считать, что случай исчезающе малых величин по-
 — 20
 рядка 10 j может быть практически исследован.
 Рассмотрим более сложную программу нагружения оболочки. Допустим, что оболочка подвергается давлению, нарастающему со скоростью 2000 атсек и достигающему значения, равного 80 от динамической критической нагрузки. Как мы видели, при этом в процессе нагружения оболочка не получает заметных прогибов. Предположим, что в дальнейшем нагрузка меняется по различным законам, как показано на рис. 21.10,5. Вариант 1 совпадает с тем, который был разобран ранее; здесь нагрузка продолжает нарастать с прежней скоростью. В варианте 2 нагрузка на втором этапе остается постоянной. В остальных вариантах 3—9 нагрузка падает
 Рис. 21.9. Динамические критические нагрузки в зависимости от начальной стрелы прогиба.
 Другое решение задачи было дано Ю. И. Кадашевичем и А. К. Перцевым 21.15, учитывавшими инерционность осесимметричного.обжатия оболочки.
 
§ 208 ВЫПУЧИЁАНИЁ ЗАМКНУТЫХ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ОБОЛОЧЕК б9
 по линейному закону; скорость падения нагрузки обозначена через s2 и меняется от 2 • 103 до 2104 атсек. На рис. 21.10, а показаны
 Рис. 21.10. Нарастание прогибов оболочки при более сложной программе нагружения.
 графики изменения стрелы прогиба во времени. Несмотря на то, что в вариантах 3—9 нагрузка падает, стрела прогиба нарастает до
 
770 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 известного предела, после чего начинает уменьшаться. Поведение оболочки на волне разгрузки характеризуется величиной максимального прогиба. В § 205 мы условились считать, что оболочка выпучивается в период разгрузки, если максимальная стрела прогиба превышает статическую стрелу прогиба, отвечающую наибольшему значению давления; статическая кривая приведена на рис. 21.10, а слева. Если согласиться с этим допущением, то опасными скоростями разгрузки будут все скорости s2, меньшие чем 3000 атсек.
 На рис. 21.11 эти же кривые представлены в иных координатах. По оси абсцисс отложена величина нагрузки, а по оси ординат— стрела прогиба.
 Можно принять и иные критерии потери устойчивости или исчерпания несущей способности оболочки в период разгрузки. Например, есть основания принять в качестве предельного параметра стрелу прогиба, отнесенную к толщине оболочки. Наиболее важно здесь установить, при какой стреле прогиба оболочка не получает заметных остаточных деформаций.
 § 209. Решение с помощью аналоговых машин
 Наряду с цифровыми машинами для исследования динамической устойчивости могут быть применены также аналоговые машины , основные элементы которых были кратко описаны в § 28. Рассматриваемая задача предварительно должна быть сведена к интегрированию системы обыкновенных дифференциальных уравнений.
 Приведем схему решения на машине МН-7 задачи, разобранной в § 208, для случая, когда нагрузка возрастает пропорционально
 Аналоговые машины для решения подобных задач применялись
 В. В. Болотиным, Г. А. Бойченко и другими авторами 21.9, 21.10; см. также Изв. вузов, Машиностроение, б, 1965. Приведенное здесь решение задачи принадлежит Ю. И. Кадашевичу и А. К. Перцеву.
 
§ 209
 РЕШЕНИЕ С ПОМОЩЬЮ АНАЛОГОВЫХ МАШИН
 771
 времени. Перепишем уравнение типа 29 в форме
 4Сс DC2 С3 П5
 или в виде системы уравнений
 хх х2АBt Dx2--Ех Fx--C, лг2 л;1, 21.30
 где х2 С, 2 dtydt. Рассмотрим оболочку с прежними параметрами, принимая h 0,8 мм, 90 мм, L 200 мм, Со 0,001, п 6, qB 0,0402, с 6000 атсек.
 В этом случае система 30 примет вид
 xi x2t— 1 — 0,508. 10-32 0,02л — 0,234- 1034б.9 
 6,9 • 10-3; х3 —х,. 21.31
 Выберем максимальное значение функций 100, 2 20.
 Для того чтобы процесс в схеме не шел очень быстро, что неудобно для снятия показаний приборов и наблюдения за функциями на лучевом индикаторе, увеличим машинное время в 10 раз. Тогда будет
 1Лг 100 20
 Т Ш, Xl J0Q ХХ, Х2 JQQ х2.
 Теперь систему 31 можно записать в машинном виде:
 20,138 • 1001,3874-1,11— 5,31г 6,9- 104,
 х2 — 0,5хх. 21.32
 Здесь учтено, что при перемножении двух функций блок произведений делит произведение на 100.
 Для набора задачи на машине составляется блок-схема. В данном случае нагрузка линейно зависит от времени, и на блоке нелинейности была набрана функция FT T. Так как блок нелинейности позволяет набрать функцию любого вида, то на машине легко можно исследовать и более сложные случаи нагружения. Блок-схема для системы 32 показана на рис. 21.12.
 Заметим, что машина практически работает хорошо при увеличении начальных значений функции в 30—50 раз. Специфическим условием задач исследования вопросов потери устойчивости, оболочек является требование получить увеличение функции в несколько тысяч раз. Поэтому такие задачк приходится решать, либо вычисляя начальный участок кривой численно что облегчается тем, что при малых прогибах уравнения линеаризируются, либо решая задачу на машине поэтапно, перестраивая на каждом этапе блок-схему.
 Данный пример был решен на машине МН-7, начиная со времени t 3,3. Значения функции и ее производной в этот момент получено численным интегрированием. Система уравнений 32
 
772 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 преобразована к новому машинному времени: ТХТ—33. Решение задачи записано на искрописце и показано на рис. 21.13 сплошная
 Рис. 21.12. Блок-схема набора задачи на моделирующей машине.
 Рис. 21.13. Диаграммы «прогиб — нагрузка», полученные на моделирующей машине сплошная линия и с помощью ручного счета пунктир.
 кривая. Здесь же пунктиром нанесен участок кривой, полученный численным интегрированием. Как видно из графика, точность решения на машине оказалась достаточно высокой.
 § 210. Экспериментальные исследования выпучивания оболочек при всестороннем давлении
 Приведем результаты экспериментального исследования, проведенного над серией тщательно изготовленных точеных дюралюминовых образцов, при Rh 220 и LR 2,2. Специально спроекти-
 Опыты были проведены В. Е. Минеевым при участии В. С. Смирнова. Частично данные этих опытов были приведены в статье 21.12.
 
§210
 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
 773
 рованная установка состояла из двух резервуаров, вставленных один в другой и заполненных маслом рис. 21.14. Образец, представляющий собой круговую цилиндрическую оболочку, находился во внутреннем резервуаре; верхний торец образца оставался открытым. Отверстие в днище внутреннего резервуара закрывалось клапаном, связанным с системой пружин. В наружном резервуаре создавалось повышенное давление в пределах от 5 до 50 am; при этом сжималась находящаяся в верхней части резервуара газовая «подушка». При внезапном открытии клапана во внутреннем резервуаре происходил гидравлический удар, передававшийся на образец; с известным приближением можно было считать, что образец подвергался при этом динамическому нагружению всесторонним внешним давлением. Изменение во времени давления в нескольких точках резервуара измерялось специальными датчиками, сигналы от которых фиксировались на ленте шлейфового осциллографа. Датчики омического сопротивления, наклеенные на наружную и внутреннюю поверхности образца, позволяли определить деформации удлинения в соответствующих точках; показания датчиков также передавались на осциллограф линии 1—3 на рис. 21.15. При испытаниях варьировалась разность давлений во внешнем и внутреннем резервуарах, а также время открытия клапана, что позволило получить различные скорости нарастания давления в пределах от 2 • 103 до
 6,5 • 103 атсек.
 На рис. 21.16 приведены фотографии образцов, подвергнувшихся статическому нагружению рис. 21.16, а и динамическому нагружению со скоростью нарастания давления в 4700 и 5000 amсек рис. 21.16, б, в. Общий характер глубоких вмятин, обращенных, главным образом, к центру кривизны, во всех случаях один и тот же, однако конфигурация вмятин несколько меняется: при динамическом приложении давления они имеют очертание, близкое к прямоугольнику.
 Рис. 21.14. Установка для опытов: образец 5, внутренний 1 и внешний 2 резервуары, датчики 6, 7.
 
774 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 Как видим, с увеличением скорости нагружения изменяется форма волнообразования, как это вытекает из теоретического решения.
 Вместе с тем резко повышается несущая способность оболочки в стадии нагружения.
 На графике рис. 21.17 экспериментальные данные сопоставлены с результатами, полученными в § 208, для оболочек с теми же размерами. По оси абсцисс отложена скорость 5 в атсек, по оси ординат — коэффициент динамической перегрузки kA. Сплошной линией соединены точки, полученные из графиков рис. 21.7 для Со 0,001. Треугольниками помечены экспериментальные данные для первоначально «гладких» оболочек, кружками — для оболочек с начальной погибью, причем стрела начального прогиба составляла 2h. Судя по графику, эксперименты подтвердили теоретические выводы, по крайней мере, с качественной стороны. Некоторое отклонение опытных значений критического
 Рис. 21.16. Оболочки после выпучивания: а при статическом нагружении; б при нагружении со скоростью 4700 атсек в для скорости 500 amjceK.
 710 атсек
 Рис. 21.17. Сравнение теоретических данных для случая to 0,001 сплошная линия с экспериментальными.
 давления для оболочек «идеальной формы» вверх от теоретической кривой можно объяснить тем, что в экспериментах края оболочек были защемлены и что к силам инерции массы оболочки присоединялись силы инерции прилегающего слоя жидкости. Кроме того,
 
§ 211 ЗАМКНУТЫЕ ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ 775
 теоретическое решение нельзя считать окончательным; желательно, в частности, выяснить подробнее характер изменения параметра ф.
 Другая серия опытов была проведена над стальными оболочками , параметры которых составляли: Rh 
 ±200, LjR 2,9. Оболочки, снабженные вставными днищами, помещались в резервуар, заполненный жидкостью. По свободной поверхности жидкости производился удар падающим грузом. Изменение высоты падения груза позволяло варьировать скорость нарастания всестороннего давления, передававшегося на оболочку.
 При статическом нагружении оболочка получала шесть вмятин по окружности, при динамическом нагружении с различными скоростями — восемь и девять вмятин.
 На рис. 21.18 показана еще одна установка для испытания оболочек всесторонним динамическим давлением. Принцип ее работы ясен из рисунка. При испытании дюралюминиевых цилиндрических оболочек на этой установке время нарастания нагрузки составляло около 0,03 сек. Испытывались образцы с параметрами: Rh 75, LR 1,38. Если при статическом нагружении оболочка теряла устойчивость с образованием шести продольных вмятин, то при динамическом — число вмятин увеличилось до семи.
 § 211. Замкнутые цилиндрические оболочки при осевом сжатии
 Перейдем к случаю, когда круговая цилиндрическая оболочка подвергается динамическому воздействию осевого сжатия см. рис. 13.2 .
 Полный и начальный прогиб аппроксимируем по аналогии с 19 следующим образом:
 w — sinamAsinpy —ф sin2 атлг--ф. w0 о sin атх sin ру ф sin2 атх р.
 Это исследование было выполнено В. В. Сорокиным.
 Установка создана X. С. Блейхом, В. П. Корниенко и А. И. Сребовским.
 Здесь излагается решение задачи, полученное С. Н. Кирюшиной. Другие работы по этому вопросу принадлежат В. Л. Агамирову и автору 21.1, О. И. Теребушко 21.19. Подробное исследование линейной осесимметричной задачи проведено А. И. Блохиной 21.7. См. также статью Роса и Клоснера 22.10.
 Рис. 21.18. Установка для испытания оболочек при ударном воздействии всестороннего давления.
 
776 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 В эти выражения входит новый коэффициент ат, равный ат тя, где т — число полуволн по длине оболочки, в то время как в § 208 соответствующий коэффициент принимался в виде а —лL. Напомним, что при осевом сжатии, в отличие от случая всестороннего давления, потеря устойчивости оболочки в большом выражается в появлении ромбовидных вмятин, расположенных в шахматном порядке и образующих несколько поясов по длине L. Подставляя w и w0 в уравнение 6 и интегрируя, находим:
 Ф ЕК cos 2атх К2 cos 2ру --
 Кг sin атх sin ру -f- К sin Зал: sin ру —.
 Коэффициенты К,.К4 определяются прежними выражениями 21
 с заменой а на ат; под р понимается средняя интенсивность сжи¬
 мающих усилий, приложенных к торцам оболочки.
 Применяя метод Бубнова — Галеркина, воспользуемся уравнением 3. После интегрирования придем к следующему соотношению:
 р С 1 —С 2 - ф С с2 -Щ¥- q S - СоФ
 1 dK 2 — Й
 С4Т 2L33
 где
 С, , 1 PSm2
 I t2„f 10-1.2ч t2
 С 
 О 	бт1 121 —И2 ll
 1 1я
 16 ll
 pr 1 Г  1 1 b
 1йТ 4”чй’ 5iem
 В дополнение к 26 здесь введены безразмерные параметры
 РЛ. mnR агп
 р Eh т1ПГ р 
 Если из уравнения 33 исключить инерционный член и положить о 0 то придем к решению статической задачи для оболочки идеальной формы. Верхнее критическое напряжение для некоторой заданной формы выпучивания будет равно
 р — С — 1 P Sm2 j Р в °0 ю1.2 2 ка-Л й.,т1й,гл
 что соответствует формуле 13.39. Минимизируя, находим известное значение рй 0,605. Что касается нижнего критического напря-
 
s 2 I ЗАМКНУТЫЕ ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ 777
 жения, то данный вариант решения приводит к параметру рн — 0,15в 0,09; он отвечает значению т 0,6.
 Вернемся к динамической задаче. Примем, что внешние усилия возрастают по закону pst, и введем безразмерный параметр 
 ялГ“л5 5 вТ,2Й :
 тогда уравнение 33 примет вид индексы т опущены:
 1 d’i Л, S-CoW 1 ЕЙ
 Tfeowl,f-e,,
 21.34
 Уравнение 34 было проинтегрировано численным методом, с помощью цифровой машины. При этом была принята форма вмятин,
 •2W6. кгсм2 сен
 которая отвечает наименьшему верхнему критическому напряжению. Параметр ф принимался тем же, что и в соответствующей статической задаче для оболочки идеальной формы см. § 146. Кроме того, было принято Rfh 180, LR 2,2. Результаты вычислений представлены на рис. 21.19. По оси абсцисс отложены значения
 Г Ра Рв
 Выше см. § 146 в этом приближении была получена несколько иная величина 0,124. В § 144 величина т обозначена ft стр. 517.
 
778 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 здесь в знаменатель входит наименьшее верхнее критическое напряжение. По оси ординат на рис. 21.19 откладываются значения стрелы прогиба. Различные серии кривых относятся к динамическому нагружению со скоростями 1 • 106; 2 • 106; 5 • 106 кгсм2 сек. Каждая кривая отвечает известному числу волн я, указанному на графике. Как видим, бурный рост прогибов имеет место в первом случае при л 11, во втором — при п 12, в третьем — при я 13.
 В другом варианте решения задачи см. 21.1 и 21.19 прогиб аппроксимировался выражением
 . тпх. пу. о тпх. 9 пу 
 W I Sin Sin“T Sin2 —— sin2-—.
 В выкладках, проведенных тем же путем, было принято, что волны являются квадратными: mnRjnL — 1. Интегрирование уравнения
 типа 34 было осуществлено с помощью цифровой машины «Урал-2». Результаты вычислений приведены в работе О. И. Теребушко 21.19.
 Теоретические выводы можно сопоставить с данными серии опытов над дюралюминовыми оболочками, проведенных с помощью
 Рис. 21.20. Сопоставление теоретической кривой с данными опытов треугольники.
 той же установки, какая была описана в § 210. На рис. 21.20 указаны экспериментальные значения коэффициента динамической перегрузки; он был получен делением величины нагрузки, при которой происходило динамическое выпучивание, на статическое критическое значение нагрузки, также найденное из опытов. Сплошная линия проведена через точки, полученные интегрированием уравнения 34. Отметим, что экспериментальные точки имеют здесь больший разброс, чем в случае всестороннего сжатия см. рис. 21.17. Эффект динамичности в случае осевого сжатия оказывается меньшим.
 Эти опыты принадлежат С. Н. Кирюшиной,
 
§211 ЗАМКНУТЫЕ ЦИЛИНДРИЧЕСКИЕ ОБОЛОЧКИ ПРИ ОСЕВОМ СЖАТИИ 779
 В случае сжатия выпучивание выражается в образовании мелких вмятин, занимающих обычно лишь часть поверхности оболочки; поэтому силы инерции здесь не оказывают такого влияния, как при поперечной нагрузке, когда в движение приходит, как правило, вся масса оболочки.
 Рис. 21.21. Фотографии образцов с торца после выпучивания.
 На рис. 21.21 изображены фотографии с торца оболочек толщиной 0,5 мм, одна из которых была испытана статически рис. 21.21, а, а вторая — при динамическом нагружении со скоростью 5 0,65 • 106 кгсм2 сек рис.
 21.21, б.
 Ряд интересных опытов по динамиче¬
 скому выпучиванию оболочек при осевом сжатии был проведен также Шмиттом 21.23 и Коппа 21.22. Правда, эксперименты
 этих авторов относились скорее к чисто ударному нагружению оболочки, чем к тому случаю умеренной скорости возрастания нагрузки, который рассматривался выше. Тем
 не менее качественные результаты опытов Рис 2122 Выпучивание обо. соответствуют полученным нами теоретиче- лочки при резком ударе,
 ским выводам. Оказалось, что при динамическом нагружении размеры вмятин меньше и число вмятин в поперечном сечении больше, чем при статическом приложении силы. В работе 21.22 особое внимание было уделено форме выпучивания
 оболочки при ударе. Оказалось, что здесь может быть применен тот же геометрический подход к задаче, какой был предложен для
 См. также статью Витмера и других Е. A. W i t ш е г а. о., AIAA Journ. 1, 8, 1963, 1848—1857.
 
780 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. ХХГ
 статических задач см. § 147. На рис. 21.22 показана форма волнообразования реальной оболочки, приближающаяся к изометрической.
 Рис. 21.23. Оболочка выпучивается при ударе рис. б по форме, весьма близкой к изометрической рис. а.
 На следующем рисунке полученная построением изометрическая форма рис. 21.23, а сравнивается с фактической конфигурацией вмятин рис. 21.23, б.
 § 212. Сферическая оболочка при внешнем давлении
 Рассмотрим теперь сферическую оболочку, подвергающуюся динамическому действию равномерно распределенного внешнего давления. Речь идет как о замкнутой сферической оболочке, так и о сферическом сегменте, охватывающем достаточно большой центральный угол см. рис. 16.1 и 16.2. До потери устойчивости оболочки сжимающие напряжения в стенке равны a qRj2h.
 Ограничимся решением задачи о динамической устойчивости оболочки в линейной постановке. Полагая в 1 и 2 kx ky 1R и отбрасывая нелинейные члены, придем к уравнениям
 а
 б
 21.35
 21.36
 В работе Хамфрейса и Боднера J. Humphreys, S. В о d п е г, J. Engng. Mech. Div. Proc. Amer. Soc. Civil Engrs. 88, i 1962, 17—36 была рассмотрена подобная нелинейная задача.
 
§ 212 СФЕРИЧЕСКАЯ ОБОЛОЧКА ПРИ ВНЕШНЕМ ДАВЛЕНИИ 781
 Объединяя эти два уравнения, получаем следующее разрешающее уравнение для прогиба:
 jv6®-щ V2W0. 21.37
 Идя тем же путем, что и в § 178, не будем выписывать для функций w и w0 конкретных выражений, а примем следующую зависимость, вытекающую из периодического характера этих функций:
 V2w — w, V2w0 — w0
 тогда уравнение 37 примет вид
 21.38
 Введем обозначения:
 1 «-
 тогда после простых преобразований получим:
 Ud-rt 1«-Ц-ч7Ж 0- 21-39
 Если в этом уравнении опустить инерционный член, то при найдем статическое критическое давление, отвечающее данному параметру г:
 1 	— 2 12 I4—л lf 
 Минимизируя эту величину по т, находим известное значение верхнего критического давления qB 1,21. Соответствующее безразмерное мембранное напряжение равно ав 0,605.
 Динамическое уравнение 39 можно теперь переписать в виде
 “к 1 «►■e-w-it-o
 gErf dt2 2 2
 ИЛИ
 ——iL±Q Л—Ъ 0. 21.40
 gErfq, в dt2 2 w 2qn,B
 Примем, что давление меняется по закону q — st9 и введем безразмерный параметр времени
 st stR2
 qn Eh 
 Тогда уравнение 40 перейдет в следующее:
 1 d 1Ч,,.
 
782 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI где
 s-4» 2Ы2
 Интегрируя уравнение 41, найдем зависимость при задано 5. Затем следует перейти к «единому» времени
 и сравнить кривые С i» отвечающие различным значениям т. Находя
 кривую, которой соответствует наиболее бурный рост прогибов, определяем динамическое критическое давление.
 На рис. 21.24 изображены кривые ti, полученные с помощью электронной цифровой машины «Урал-1». Они относятся к значениям 5 5, Со — Ю-4 и различным г2. Как видим, бурное возрастание прогибов имеет место прежде всего в случае г2 5. На следующем рисунке 21.25 сопоставлены кривые Ci, относящиеся к параметру
 Рис. 21.24. Диаграмма «прогиб — нагрузка» для сферической оболочки.
 Рис. 21.25. Графики динамического выпучи- Рис. 21.26. Форма выпучивания сферического
 вания сферической оболочки при различной сегмента по данным скоростной киносъемки, начальной погиби.
 5 5 и различным Со» здесь выбраны лишь кривые, лежащие ближе всего к оси ординат.
 Поведение сферических сегментов при динамическом нагружении внешним давлением исследовалось экспериментально на специально
 
§ 213 УСТОЙЧИВОСТЬ и НЕЛИНЕЙНЫЕ АКУСТИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ 783
 спроектированном гидравлическом копре. И в этом случае с ростом скорости нагружения обнаруживаются более высокие формы потери устойчивости.
 На рис. 21.26 показан один из кадров скоростной киносъемки, хорошо иллюстрирующей несимметричную высшую форму выпучивания сегмента.
 § 213. Устойчивость и нелинейные акустические колебания цилиндрической оболочки
 Обратимся к задаче о колебаниях и прощелкивании цилиндрических оболочек, находящихся в поле акустического давления. За последние 10 — 12 лет этой задаче уделяется все большее внимание; она является важной для современной авиационной и ракетной техники . Росту мощностей реактивных силовых установок сопутствует возрастание уровней акустических давлений, создающихся вблизи работающих двигателей. В связи с этим приобрела актуальность проблема акустической усталости элементов обшивки летательных аппаратов, подверженных действию акустического излучения реактивных двигателей.
 Основным источником шума, возбуждаемого реактивным двигателем, является реактивная струя, звуковая мощность которой может достигать заметной доли номинальной мощности двигателя. Акустические давления значительной величины имеют непрерывный спектр в диапазоне частот 10—10 000 гц.
 Высокочастотные колебания конструкции могут привести к быстрому ее разрушению; при широком диапазоне частот возмущающей акустической нагрузки не всегда можно добиться значительного снижения уровня вибраций путем смещения собственных частот элементов конструкции по отношению к частотам акустических давлений.
 Пульсации давления в поле акустического излучения реактивных двигателей представляют собой случайную функцию времени и пространственных координат. Наибольшее значение имеют для ее
 Опыты были проведены Р. Г. Суркиным, Б. М. Зуевым, С. Г. Степановым Казанский физ.-тех. инст., Тезисы докл. юбил. науч. конференции, секция мех.-мат. наук, Казань, 1966. Другие экспериментальные данные по воздействию взрыва и ударной нагрузки на сферическую оболочку см. в работе Витмера и других авторов. Е. Wit mer а. о., NASA TN D-1510, 1962, 607—622.
 Изучению общих особенностей нелинейных колебаний оболочек посвящены работы Э. И. Григолюка 21.14, О. Д. Ониашвили 21.18,
 С. А. Амбарцумяна и В. Ц. Гнуни 21.3, Г. В. Мишенкова 21.17 и других авторов. Обзор исследований, посвященных проблеме колебаний оболочек в поле акустического давления, дается в статьях Гудмэна и Раттайи 26.15, Кларксона 26.12; этой области посвящен ряд работ В. В. Болотина 25.1, 26.2 и Кренделла 26.13.
 
784 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. ХХГ
 описания данные, относящиеся к акустическим давлениям в непосредственной близости от реактивной струи, т. е. в ближнем акустическом поле. Однако имеющиеся попытки теоретического исследования, а также экспериментальные данные относятся главным образом к. дальнему звуковому полю.
 Дальнейшее изучение акустических полей реактивных двигателей остается важной составной частью проблемы акустической усталости конструкций, подверженных действию аэродинамического шума.
 Исследования поведения конструкций при действии акустических нагрузок ведутся как в линейной, так и в нелинейной трактовке. При этом рассматриваются и такие задачи, в которых акустическая нагрузка представляется в виде детерминированного воздействия, изменяющегося по гармоническому закону. Большое число теоретических и экспериментальных работ посвящено изучению реакции упругих систем при воздействии случайных акустических давлений, т. е. рассмотрению задачи в статистической постановке.
 Применительно к задаче о колебаниях цилиндрической оболочки, находящейся в поле акустического давления, важно исследовать задачу с нелинейных позиций, так как при этом возможно описание колебательных движений, сопровождающихся хлопками прощелкиваниями оболочки и представляющими особую опасность в отношении развития усталостных трещин. В случае, если эта задача рассматривается с учетом случайного характера акустической нагрузки, исследование нелинейных задач в статистической постановке позволяет получить вероятностные характеристики движения системы, склонной к прощелкиванию; при этом особый интерес представляет определение вероятностного уровня циклов колебаний, сопровождающихся преодолением системой энергетического барьера, и среднего в единицу времени числа хлопков . К исследованию этой задачи в статистической постановке мы обратимся в главе XXVI. Здесь мы будем принимать акустическое силовое воздействие в виде гармонической во времени поперечной нагрузки.
 Исследуем случай нелинейных акустических колебаний цилиндрической пологой панели длиной а и шириной Ь; примем, что точки краев панели свободно смещаются в плане . Будем учитывать начальные неправильности формы оболочки. Пусть к криволинейным краям панели приложены равномерно распределенные по ширине сжимающие усилия р постоянные во времени, и оболочка совершает колебания под воздействием акустического равномерного нормального
 Исследованию нелинейных колебаний панелей, закрепленных по контуру и находящихся в акустическом поле, посвящены работы Кирхмана и Гринспона 2618, Лэсситера, Гесса и Хаббарда 26.19, Лина 26.20 и других авторов. В работах В. В. Болотина 25.1, 26.2. М. Ф. Диментберга 26.6 этот вопрос исследуется в статистической постановке.
 Эта задача рассматривалась И. Г. Кильдибековым и автором 26.3.
 
§ 213 УСТОЙЧИВОСТЬ И НЕЛИНЕЙНЫЕ АКУСТИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ 785
 давления q t qa cos t. Здесь qa — амплитудное значение акустического давления. Исходя из соотношения N 20 lg qeq0t где N — уровень шума в децибелах, q0 — условно выбранный порог давления q0 2 • 105л2, qe — эффективная величина звукового давления, находим амплитуду акустического давления
 qaY2qe 2lb.0bmN-l s»2,A. l050’0iyv-2 кгсм
 Обозначим через wx и w0 соответственно дополнительный и начальный прогибы панели. Система основных уравнений 12.121 при kx — 0t ky—1R принимает вид
 X V2V Lwl-Yw„ Ф - 9 о,, 21.43
 -«, 2, WlL. 21.44
 Оператор L в применении к функциям wl--w09 Ф будет
 Lwi o Ф 
 д2 wQ д2Ф - д2 W Щ д2Ф 0 д2 ш, -f w0 д2Ф
 дх2 ду2 ду2 дх2 дх ду дхду 
 Псд qxt у, t понимается интенсивность нормальной нагрузки, вычисленная с учетом динамических составляющих:
 qx, у, 0 — РА-г — 2РАе-г -J-ecos«rf, 21.45
 где е — коэффициент затухания.
 Для случая шарнирного опирания краев панели аппроксимируем прогибы wx и w0 выражениями
 Щ х 0 sin sin 22-,
 ,. х. у 2L46
 w0 0s»n —sin--.
 Подставим 46 в уравнение совместности деформаций 44 и определим функцию Ф. В рассматриваемом случае функция напряжений определяется по 20.52; с учетом принятых здесь обозначений приведем это выражение к виду
 ® 1, с,- ад v cos -У cos OjL 
 i Е а2 -. пх. лу 1 о л 0т
 я2 1 я22 sin а Ь 2 РУ 21.47
 где X alb.
 
786 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. XXI
 Интегрируя далее уравнение 43 с учетом 45 по методу Бубнова — Галеркина, получаем следующее обыкновенное дифференциальное уравнение, описывающее в первом приближении нелинейные акустические колебания панели:
 d 2s dt ©n p ©л p —
 -Г н — 41-Аг аС-рС2лС3Со 4 - W- 21 -48
 dx © dx д у ръ рв
 Здесь C i tlh, Со f0lh, г —cot, p — pb‘2jEh2, p pJPjEh2Параметр рв верхнего критического напряжения равен
 ■±.-7,. 21.49,
 12Л2 1 — л2 я2 1 -f- Я,22 ’
 параметр кривизны k b2IRh. Квадрат основной частоты собственных колебаний идеальной панели при малых прогибах без учета сжимающих усилий будет
 c2h2 в а2Ь2
 21-50
 с — скорость распространения продольных волн в материале оболочки, вычисляемая по 7.1. Под а в 48 понимается
 TT-»WC0; 21.51
 величины р и т будут
 1т1аш-т11‘»М’ 2-52
 ■П 0,75ар1 А,4, 21.53
 где
 В рассматриваемом случае находим
 2,-55
 «тдагт««с05т- 256
 Приняв в выражениях 48, 51, 52 Со —О» приходим к случаю вынужденных колебаний идеальных панелей. Положив 0, получаем уравнение, описывающее собственные колебания панели .
 или
 Эти случаи исследовались Г. В. Мишенковым; см. сноску на стр. 783.
 
§ 213 УСТОЙЧИВОСТЬ И НЕЛИНЕЙНЫЕ АкУСТИЧЁСКИЁ КОЛЕБАНИЯ 787
 Обратимся сначала к квазистатической задаче. Опуская динамические члены в уравнении 48, приходим к выражению
 с6-2 т3 
 где параметр q равен
 21.57
 pi Ча• 2L58
 Возможные равновесные положения панели в случае q О и Со — б определяются корнями соответствующего однородного уравнения. При Р2УП оболочка имеет единственное положение равновесия, около которого происходят колебания; при Р 2 Ут получается три положения равновесия. Для оболочки, нагруженной статическим давлением qa, возможные положе- НО ния равновесия определяются исходя из выражения
 С «С — PC2 
 Со
 Н-лС3
 -С 21.59
 4 — 1 Р
 Рис. 21.27. Равновесные формы панелей с различными параметрами кривизны.
 Зависимости 59 построены для квадратных идеальных Со 0 панелей с параметрами кривизны О плоская панель, k 12, 24 рис. 21.27; во всех случаях принято 0,3. Случаю панели, нагруженной одновременно поперечным давлением и продольной сжимающей силой, соответствует линия 4; эта линия пересекает ось С в трех точках, что соответствует трем возможным положениям равновесия системы.
 При получении амплитудно-частотных характеристик будем пользоваться методом, предложенным Э. И. Григолюком 21.14. Примем приближенное решение уравнения 48 в виде
 C acost.
 21.60
 Подставим 60 в 48; тогда получим уравнение типа Lт 0. Выполняя далее условие ортогональности результата подстановки
 
788 ПЛАСТИНКИ И ОБОЛОЧКИ ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. ХХГ
 к функции cost по четверти периода
 Jt2
 J Lcostir 0,
 о
 получим
 21.61
 ©О
 ■а 
 8
 Зя
 — TW2 
 Яа
 ла
 здесь через v обозначено
 :0; 21.62
 — 1
 21.63
 При е 0 амплитудно-частотная характеристика имеет вид
 О Со Яа
 v2a —
 8 3 4
 — 6a Н— ца2 Зя 4 ла
 Рв
 Р
 21.62а
 ■ 1
 Приняв да 0, получим уравнение «скелетной линии», отвечающее
 собственным колебаниям панели.
 Амплитудно-частотные характеристики по 62а для квадратных идеальных панелей представлены на рис. 21.28; здесь по-прежнему принято да 0,3. Проследим за изменением амплитуды в зависимости от частоты на примере плоской панели 0. Вначале с увеличением частоты амплитуда монотонно возрастает вдоль участка АВ. За точкой В становятся возможными колебания различного типа. В некоторой точке С, положение которой в каждом конкретном случае определяется особо, происходит «срыв» колебаний: амплитуда падает скачкообразно до значения, соответствующего точке D нижней ветви характеристики. Дальнейшее увеличение частоты сопровождается падением амплитуды
 Рис. 21.28. Амплитудно-частотные характеристики при различных значениях параметра кривизны панели.
 
§214
 ПРАКТИЧЕСКИЕ ВЫВОДЫ
 789
 вдоль участка DF. При уменьшении частоты скачкообразное возрастание амплитуды происходит в точке Е. Кирхман и Гринспон 26.18 наблюдали явление «срыва» колебаний при экспериментальном изучении реакции плоских панелей на воздействие шумовой нагрузки при уровне звукового давления в 150 дб.
 Как видим из рис. 21.28, в случае оболочки с параметром кривизны 12 эффект нелинейности возрастает. При значении 24 амплитудно-частотная характеристика панели получает две области неустойчивости.
 На рис. 21.28 приводятся кривые и для случая, когда панель испытывает дополнительное действие продольных усилий, интенсивность которых составляет 7г верхней критической величины. Для такой оболочки становятся возможными три вида колебательных движений: а колебания около основного устойчивого положения равновесия; б колебания около прощелкнутого устойчивого положения; в колебания, охватывающие оба эти положения. Ветвь cmd соответствует колебаниям около основного положения равновесия, верхние ветви кривой отвечают третьему типу колебаний.
 Приведенные здесь результаты для идеальных панелей достаточно хорошо согласуются с данными, полученными Г. В. Мишенковым по методу «гармонического баланса», если проводить сравнение максимальных значений прогибов панелей относительно невозмущенного состояния.
 В первой из статей 26.3 исследуется с помощью приведенных выше зависимостей влияние на поведение оболочки начальных неправильностей формы.
 § 214. Практические выводы. Другие динамические задачи
 В настоящей главе мы подробно рассмотрели различные подходы к решению динамической задачи, которая с практической точки зрения является наиболее актуальной, — о поведении пластинок и оболочек различной формы при быстром монотонном возрастании нагрузки. Были намечены также пути исследования более сложных программ нагружения. Общий вывод состоит в том, что характер выпучивания пластинок и оболочек при динамическом нагружении является иным, чем при статическом, и что в первом случае проявляются высшие формы потери устойчивости. Это позволяет проектировать облегченные тонкостенные конструкции, заранее предусматривая их перегрузку в короткий период приложения сил.
 Приведенные данные интересны и с теоретической стороны, так как открывают новую область в проблеме устойчивости пластинок и оболочек. Они указывают, в частности, на важность изучения не только первой формы потери устойчивости, но и высших форм. Кроме того, некоторые свойства оболочек, как, например, переход к почти
 
790 ПЛАСТИНКИ И оболочки ПРИ ДИНАМИЧЕСКОМ НАГРУЖЕНИИ ГЛ. ххг
 изометричной поверхности при выпучивании, проявляются в динамическом процессе более отчетливо.
 Мы рассматривали поведение оболочек, как правило, с позиций нелинейной теории. Отметим, однако, что интегрирование линейных уравнений см. § 212 также позволяет, хотя и с некоторой Погрешностью, судить о начальной стадии бурного возрастания прогибов.
 Нами учитывались только силы инерции, соответствующие нормальному перемещению. Более полные уравнения включают инерционные члены для перемещений и и v. Этот вопрос обсуждается в следующей главе.
 Исследуем еще одну динамическую задачу, рассмотренную в главе VII в применении к стержням. Большое внимание в литературе было уделено задаче о параметрических колебаниях пластинок и оболочек . И здесь полная картина поведения пластинок и оболочек может быть получена лишь при использовании нелинейной теории. Это имеет особенно большое значение для оболочек, так как процесс колебаний может сопровождаться их прощелкиванием. Рассмотрим для примера случай замкнутой цилиндрической оболочки, находящейся под действием пульсирующего нормального давления. Воспользуемся схемой решения задачи, принятой в § 208, в применении к идеальной оболочке, т. е. считая Со 0 Уравнениям 25 и 25а можно придать вид
 C4-g- C0- 01С - СМ2 Cl с2Ф2 3 О, V— 2 Ni
 21.64
 Примем qt — д° cosQt и положим приближенно ф А32А1; тогда первое из уравнений примет вид
 §- о21 — 2p,cos0O — а3 -р5 0, 21.65
 dt2
 где
 Г „о
 Я
 11 “v
 ЭД С а c2nI
 GL —, р -
 2 CaNx С 4 Н 4 C4N2 
 Если исключить из 65 нелинейные члены, то придем к известному уравнению Матье 7.118. Результаты исследования такого линейного уравнения совпадают с теми, которые были изложены в § 86. Между тем, решение нелинейной задачи имеет существенные особенности. Если учитывать линейное демпфирование, то для nRjnL 2,66 мы
 Эти задачи были впервые рассмотрены В. В. Болотиным 21.8, а в дальнейшем С. А. Амбарцумяном, Ж. Е. Багдасаряном и другими 21.3— 21.5, 21.13. Ниже приведены данные, полученные В. Ц. Гнуни.
 
§ 2141
 ПРАКТИЧЕСКИЕ ВЫВОДЫ
 791
 получим зависимость между квадратом амплитуды установившихся колебаний С2 и квадратом частоты возмущающей силы 02 в области главного первого параметрического резонанса, изображенную на рис. 21.29. Как видим, кривые С202 имеют характерную петлеобразную форму; это указывает на возможность осуществления хлопков оболочки от одних устойчивых установившихся положений к другим .
 В заключение отметим, что приведенные выше исследования являются лишь первым шагом в разработке теории устойчивости оболочек и пластинок при динамическом нагружении, включающей описание явления прощелкивания оболочки. „Уязвимым местом решений по методам Ритца и Бубнова — Галеркина, особенно в применении к замкнутым цилиндрическим оболочкам, являются допущения, касающиеся характера волнообразования оболочки в процессе выпучивания. Желательно продолжить уточнение решений различных задач с применением цифровых электронных машин см. § 207, а также провести новые серии экспериментов. Другие направления возможных исследований в этой области намечены в § 249.
 На это обстоятельство было обращено внимание В. В. Болотиным в работе 1958 г. 21.8.
 Рис. 21.29. Амплитуда колебаний оболочки в зоне параметрического резонанса.
 
ГЛАВА XXII
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ПРИ УДАРЕ § 216. Постановка задачи. Основные уравнения
 В предыдущей главе был рассмотрен ряд задач, относящихся к устойчивости оболочек и пластинок при динамическом нагружении. В круг этих задач не входил случай весьма быстрого — ударного — приложения нагрузки, так как его исследование должно вестись с учетом волнового характера распространения напряжений в оболочке или пластинке. Обратимся теперь к этому случаю ударного нагружения пластинок и оболочек, подобно тому как это было сделано в главе VIII для сжатых стержней.
 Отметим, что теория ударной устойчивости оболочек и пластинок может найти применение в расчетах тонкостенных конструкций на действие взрывных и сейсмических нагрузок.
 Составим новые исходные уравнения, предполагая, что прогибы при выпучивании оболочки могут быть сравнимыми с ее толщиной; кроме того, примем во внимание начальные отклонения формы срединной поверхности от идеальной. Отнесем координатные линии к главным направлениям и обозначим главные кривизны срединной поверхности через kx и kr
 Выражения для деформаций в срединной поверхности имеют по 12.120 вид для деформации сдвига здесь введено обозначение у» так как под у далее понимается удельный вес материала:
 — ди. dv. dw dw dw9 dw0
 ду дх дх ду дх ду
 Уравнение совместности деформаций по аналогии с 12.110 выпишем в виде
 дЧх дЧу д2у 1 о
 -Г — -fody — 2 lLw « — «. Wo — v w—w0;
 22.2
 
S216J
 ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ. ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ
 793
 2
 под L wt f и Vftf понимаются выражения см. стр. 321 и 496:
 Выпишем далее уравнения движения элемента оболочки с присоединением сил инерции, соответствующих перемещениям и, v вдоль координатных линий. Уравнения движения в проекциях на касательные к линиям х, у будут:
 а уравнение в проекциях на нормаль к срединной поверхности
 Мы не включили в эти уравнения члены, отражающие инерцию вращения элементов оболочки, и прогибы от сдвигов, исходя из результатов, полученных в главе VIII: проведенные для стержней вычисления показали, что в задачах такого типа этими членами можно пренебречь.
 Соотношения между деформациями и напряжениями будут:
 Девять уравнений 1, 3 — 5, отвечающие девяти неизвестным — перемещениям, деформациям и напряжениям — с присоединением граничных и начальных условий, позволяют, вообще говоря, решить задачу. Однако в некоторых случаях, например для замкнутых цилиндрических или конических оболочек, эта схема оказывается слишком сложной; желательно искать пути ее упрощения.
 Один из вариантов такого упрощения состоит в следующем. Введем выражения 5 и 1 в первое из уравнений 3; тогда получим
 дх ду g dt2
 дах. дх у д2и
 дх ду g dt2
 дх дву у d2v
 22.3
 Y d2w, q g dt2 h
 — j p2 ejr “f MSy» Gy — j 2 ey MSjc» — 2 1 i 22.5
 у д2и E I д ди., ч. 1 dw 2
 g dt2 1— ii2 Ш dx kxw — wo 2 if —
 1 dw0 2 г dv,, v. 1 dw 2 1 dw0 2l.
 — 2‘1‘3f iaL57 — M® — ™o 2 -57 —Tl5rJ 
 Более полные уравнения приведены Нахди и Купером Р. МN a g h d i, R. М. С о о p e r, J. Acoust. Soc. Amer. 28, jNfe 1 1956, 56—63.
 
794
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК и ОБОЛОЧЕК ПРИ УДАРЕ ГЛ. XXII
 Здесь одна из составляющих силы инерции в срединной поверхности выражена через производные от перемещений и, v, с одной стороны, и от прогиба w — с другой; аналогичное выражение можно записать для второй составляющей силы инерции ygd2vdt2. Примем теперь во внимание, что процесс выпучивания оболочки при ударе можно условно разделить на две стадии: первая состоит главным образом в накоплении напряжений в срединной поверхности, вторая — в резком выпучивании оболочки и развитии значительных прогибов. При рассмотрении первой стадии можно, по-видимому, пренебречь влиянием прогиба на силы инерции в срединной поверхности. Что касается второй стадии, то здесь «вклад» прогибов оболочки в общую величину тангенциальных сил инерции может быть заметным; но при этом влияние самих сил инерции в срединной поверхности на поведение оболочки не должно быть значительным. Исходя из этого, условимся пренебрегать эффектом прогиба при определении сил инерции в срединной поверхности и для всего процесса выпучивания оболочки. Напомним, что такая же процедура была применена в главе VIII, относящейся к ударному выпучиванию стержней, —в уравнении 8.38а были отброшены члены, зависящие от прогиба.
 Итак, примем вместо выражений типа 6 следующие соотношения:
 Уравнения 7 в совокупности с начальными и граничными условиями позволяют определить перемещения и, v. Эти уравнения используются при исследовании процесса распространения упругих волн в срединной поверхности оболочки. Зная функции и, v, находим напряжения в срединной поверхности. Далее можно перейти к уравнению 4, с помощью которого отыскивается функция прогиба w.
 Другой путь состоит во введении динамической функции напряжений в срединной поверхности. Дифференцируя первое и второе уравнения 3 соответственно по х и у, получим:
 Определим далее входящие в 8 производные от и и v из соотношения 1; опуская по принятому выше условию члены, зависящие от прогиба w, найдем:
 Y д2и Е
 7¥“й
 у d2v Е
 g dt2 1 — м-2
 22.7
 д2ах. д2х у dzu дх2 дхду g дх dt2 
 д2х д2оу y
 I у п
 l у L 
 дхду ду2 g ду dt2
 22.8
 dxdt2 dt2 ’ dydt2 dt2 
 дъи д2гх dv д2гу
 22.9
 
215 ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ. ОСНОВНЫЕ УРАВНЕНИЯ 795
 Используя 8 и 5, будем иметь с учетом 9:
 д2ох д2х
 дх2
 д2х д2Оу у d2ov д2о
 д2х у d2ox „2ауп
 дхду Eg dt2 dt2 Y д2оу д20 п Jxdy ду Eg dt2 dt2 J 
 22.10
 Выразим ах и ау через функцию напряжений Ф по формулам, обобщающим известные формулы 13.13 на динамический случай:
 д2® Y 1, ч д2Ф
 х ду2 Eg д2® Y 1, ч д2Ф
 °У дх2 Eg dt2 •
 22.11
 Каждое из уравнений 10 приведет тогда к следующему уравнению, связывающему касательное напряжение х с функцией Ф:
 Sk—22-12
 Подставляя 11 в уравнение движения 4, приведем его к виду °-Viw-w0 LФ, да 2т-г У5Ф-
 •—7 НО kx ky V 22-13
 где
 r iTk ч д2Ф. d2w, д2Ф d2w
 L Ф, w: 1
 dx2 dy2 1 dy2 dx2
 Обратимся к уравнению совместности деформаций 2. Учитывая 5, перепишем его в виде
 d2ox d2х d2Oy I d2ax d2x д2огу 
 dy2 2dxdydjc2 dW 2 dxdy dyr J 
 f—Lw, w — Lw0, w0 — Vlw— w0- 22.14
 Пользуясь 8 и 9, получим
 Му,-ж1-,5гг—г7‘Яф
 — Y L w, w — L w0, w0 — v w — w0. 22.15
 Система уравнений 13, 15, 12 относительно функций Ф, w и х является окончательной; она должна быть дополнена граничными и начальными условиями. В частном случае статической задачи 13
 Эти уравнения были выписаны в работе 22.5; по характеру основных допущений они соответствуют системе II работы Нахди P. N a g h d i, Ргос. of the IUTAM Symp. on the theory of thin elastic shells, Delft, 1959.
 
796
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК И ОБОЛОЧЕК ПРИ УДАРЕ ГЛ. XXII
 и 15 переходят в обычную систему уравнений нелинейной теории оболочек.
 Отбрасывая в 13 и 15 нелинейные члены и считая w0 0, придем к следующим основным уравнениям динамической линейной теории:
 4- v4» vM - 1 ц kx ft,
 д2Ф
 Y д2и
 у’ dt2
 g dt2
 22.16
 В некоторых задачах можно приближенно положить т0; тогда система 13 — 15 сведется к двум более простым уравнениям. Решение системы 13 — 15 может быть проведено с помощью цифроных машин; при этом может быть использован метод конечных разностей.
 § 216. Пластинка и цилиндрическая панель при продольном ударе
 Исследуем поведение пластинки или цилиндрической круговой панели, воспринимающих удар жесткой массы в направлении одной из
 сторон пластинки или вдоль образующей оболочки. Будем считать, что усилия, передаваемые ударяющей массой, равномерно распределяются вдоль одной из поперечных кромок и что вторая поперечная кромка является неподвижной рис. 22.1. Эта задача представляет собой продолжение рассмотренной нами в главе VIII задачи об устойчивости стержня при осевом ударе.
 Воспользуемся соотношениями между деформациями и перемещениями 1, уравнениями равновесия 3, 4 и соотношениями закона Гука 5. Тогда мы получим девять уравнений относительно перемещений, деформаций и напряжений как функций пространственных координат х, у и времени t. Для того чтобы понизить порядок уравнения 4, целесообразно ввести новую функцию co V2 — w0, тогда в 4 будет фигурировать функция V2cd.
 Редвуд R. Redwood, J. RAS 68, 1964 применил к задаче о поведении пластинки при ударе один из простейших критериев, изложенных в главе VIII.
 Рис. 22.1. Цилиндрическая панель под действием осевого удара.
 
§ 216
 ПЛАСТИНКА ПРИ ПРОДОЛЬНОМ УДАРЕ
 797
 Выберем следующие начальные условия: w u v О,
 dwdt duldt — dvdt: 0 при t 0. В качестве граничных условий примем w 0t d2wdti2 0, т 0 для всех точек контура d2wdn2 — производная вдоль нормали к контуру, Qllgd2uldt2 hbox при лг 0, где — вес ударяющего тела; и — 0 при д: 0, v — О при у 0 и у Ь. Выражение для начального прогиба выберем в виде w0 о sin лха sin луЬ.
 Перечисленные выше уравнения, а также начальные и граничные условия были приведены к безразмерному виду и выражены в конечных разностях. Решение конечноразностных уравнений было выполнено
 Рис. 22.2. Изменение сжимающих напряжений в среднем сечении пластинки во времени.
 на машине БЭСМ-2М с шагом по пространственным координатам, составлявшим 112 и 116 от стороны Ь. Шаг по времени выбирался из условия устойчивости разностной схемы . На рис. 22.2 представлено
 Рис. 22.3. Распределение прогибов в различных сечениях пластинки при ударе.
 изменение во времени параметра сжимающих напряжений oxGxb2jEh2 вдоль линии у Ъ2 для случая квадратной пластинки слева — торец, подвергающийся удару. Через t обозначено отношение tT, где Т — время прохождения продольных упругих волн вдоль стороны а. Ударяющая масса считается здесь бесконечно большой; стрела начальной погиби составляет 0,001 от толщины h пластинки.
 Это решение принадлежит А. Ю. Биркгану.
 
798
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК и ОБОЛОЧЕК ПРИ УДАРЕ ГЛ XXII
 Далее, на рис. 22.3 для того же примера даны значения дополнительного безразмерного прогиба wh вдоль линии у 62 сплошные кривые и линии х — а2 пунктир в последовательные моменты времени; изогнутая поверхность симметрична относительно у Ь2. Как видим, при выбранной скорости удара по обоим направлениям образуется одна полуволна своеобразного очертания, которая в дальнейшем трансформируется в двугорбую кривую.
 Рис. 22.4. Распределение прогибов в случае цилиндрической панели при ударе.
 Рис. 22.4 относится к цилиндрической панели с параметром b2Rh 48; на рисунке изображена изогнутая поверхность панели после нескольких отражений волны сжатия от торцов. Вдоль контура панели образуется складка по направлению от центра кривизны, а в средней части — глубокая вмятина, обращенная к центру. Очевидно, в момент времени, к которому относится рисунок, завершается процесс предварительного волнообразования, после чего должно произойти прощелкивание панели.
 § 217. Различные подходы к приближенному решению задачи, Выделение узкой зоны оболочки
 Интегрирование приведенных выше уравнений представляет собой трудную задачу, даже при условии применения наиболее мощных из современных цифровых машин. Поэтому желательно найти некоторые другие пути исследования, позволяющие использовать уже разработанные методы теории динамической устойчивости оболочек . Можно, например, для каждого момента времени осреднить найденные из уравнений 7 «инерционные напряжения» в срединной поверхности, либо
 Описанные ниже приемы были намечены В. Л. Агамировым и автором в статье 22.1; см. также работы 22.4.
 
§ 2171 РАЗЛИЧНЫЕ ПОДХОДЫ К ПРИБЛИЖЁННОМУ РЕШЕНИЮ ЗАДАЧИ 799
 по всей длине оболочки, либо по некоторой узкой зоне, охватывающей часть длины.
 Рассмотрим здесь второй из этих приемов, уже применявшийся в главе VIII. Выделим некоторые поперечные сечения оболочки и определим закон изменения сжимающих инерционных напряжений с учетом последовательных отражений упругой волны от торцов. При осесимметричном ударе надо принять в 7 ti 0 и тогда вместо 15 получим хорошо известное «стержневое» уравнение 8.2 с заменой Е на 1—И-2- Интегрируя это уравнение с помощью, например, метода характеристик, либо пользуясь уравнением 8.18а в конечных разностях, определяем закон изменения инерционных сжимающих напряжений р по времени для различных поперечных сечений оболочки. Далее принимаем, что найденный закон изменения сжимающих напряжений распространяется на узкую зону вблизи сечения. Составляем динамические уравнения типа 13 и 15, считая, что инерционные составляющие уже определены на предыдущем этапе вычислений. Тогда вместо 15 получим обычное уравнение
 Предполагая, что возникающие при выпучивании оболочки вмятины имеют ромбовидный характер, принимаем выражения для полного и начального прогиба, как обычно, в виде 13.68 или 13.46:
 где a mnL, р nR. Подставляя 18 или 19 в 17, находим функцию Ф; в выражение для Ф вводим член — ру22Е, причем р — Р t определяется для выбранной зоны оболочки, как сказано выше. Выбирая выражения типа 18 или 19 для прогиба и находя интеграл уравнения 17, мы получим для краев рассматриваемой зоны не вполне определенные граничные условия. Именно такие граничные условия обычно принимают по отношению к торцам оболочки при рассмотрении статической нелинейной задачи в случае осевого сжатия. Эти условия в линеаризированной задаче отвечают случаю шарнирного закрепления оболочки с поступательно смещающимися плоскими торцами. Некоторым оправданием предлагаемой процедуры служит то предположение, что выбранная зона длины оболочки, хотя и является узкой, но охватывает все же несколько поясов вмятин; тогда граничные условия не должны сильно отразиться на результатах вычислений.
 Итак, мы считаем установленным закон изменения во времени функции Ф. Дальнейшие вычисления сводятся к использованию метода
 -1 У2Ф — i L w, w — L w0, та0 — V w — w0. 22.17
 либо
 w f sin a sin ру -f- ф sin2 ax sin2 Py, w0 — о sin ax sin ру ф sin2 ax sin2 py;
 22418 22.19
 
800
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК и ОБОЛОЧЕК ПРИ УДАРЁ ГЛ. XXl
 Бубнова — Галеркина по отношению к уравнению типа 13; эта процедура подробно изложена в главе XXI. В процессе решения задачи должны быть выбраны параметры ф, аJ и п. Первый из них, определяющий зависимость между симметричной и несимметричной частями прогиба, может быть выбран таким же, как и в статической задаче; специальные вычисления , проведенные по более сложной схеме, показали, что такое предположение является приемлемым. Что
 Рис. 22.5. Зависимость стрелы прогиба от времени при различном числе волн.
 касается параметра, то он определяет форму вмятины и равен отношению размера вмятины вдоль дуги sy к размеру по образующей sx. Под п понимается число вмятин вдоль поперечного сечения. Эти величины резко меняются в зависимости от обстоятельств динамического нагружения.
 Для примера на рис. 22.5 показаны полученные с помощью цифровой машины зависимости между параметром стрелы прогиба и параметром времени t для случая, когда оболочка с отношением ра¬
 Эти вычисления проведены В. Л. Агамировым; ему же принадлежат описанные ниже § 218 эксперименты 22.2. Другие экспериментальные данные см. в работах: Мацумото и др. Н. Matsumoto а. о., Trans. JSME 29, 197 1963, 49—57, Коппа P. Сорра, NASA TN D-1510 1962, 361—399.
 
§ 217 РАЗЛИЧНЫЕ ПОДХОДЫ К ПРИБЛИЖЕННОМУ РЕШЕНИЮ ЗАДАЧИ 801
 диуса к толщине Rh 180 подвергается удару бесконечно большой массой Q1IQ2-00 со скоростью V0 0,001с. Диаграммы относятся к зоне оболочки, примыкающей к торцу, по которому производится удар. Принято, что амплитуда начального прогиба Zo f0h составляет 0,001 от толщины оболочки. Все кривые имеют три участка: первый, характеризующий начальную стадию выпучивания и почти сливающийся с осью абсцисс на рисунке он не показан, второй, описывающий переходную стадию бурного роста прогиба, т. е. процесс собственно прощелкивания оболочки, и третий участок, характеризующий нелинейные колебания оболочки после прощелкивания. Кривые рис. 22.5 построены для случая 2. Как видим, фронт бурного роста прогибов возникает раньше всего для той диаграммы, которая соответствует числу волн п 11; переходные участки кривых п 10 и п 12 лежат правее. Мы делаем отсюда вывод, что наиболее вероятным в этом примере является выпучивание оболочки с числом волн 111.
 Результаты, аналогичные показанным на рис. 22.5, были получены и для других сечений оболочки. Как и следовало ожидать, значения критического времени во всех сечениях почти совпадают. Однако этот результат относится лишь к оболочкам принятых размеров, когда процесс выпучивания охватывает значительное число отражений упругой волны от обоих торцов оболочки.
 Расчеты показали, что увеличение скорости удара V0 приводит к возрастанию числа вмятин п, т. е. к появлению более высоких форм потери устойчивости. Вместе с тем повышается и критическое значение параметра нагрузки.
 Сопоставление диаграмм «прогиб — время» позволяет определить эффект удара. Из
 сравнения динамической и статической диаграмм можно судить о том, приведет ли удар к прощелкиванию оболочки, что и является основной целью исследования.
 Интересными оказываются результаты вычислений, относящиеся к изменению формы вмятины в зависимости от параметров удара. При бесконечно большой ударяющей массе Q2Q1 - 0 вмятины оказываются сильно вытянутыми вдоль дуги, так что величина sylx составляет около 4 рис. 22.6. Если же отношение массы груза к массе оболочки составляет 5, то вмятины оказываются почти квадратными « 1
 Рис. 22.6. Характер вмятин при ударе в зависимости от соотношения между массами груза и оболочки.
 
802
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК и ОБОЛОЧЕК ПРИ УДАРЕ ГЛ. XXII
 § 218. Экспериментальные данные
 Обратимся теперь к результатам серии экспериментов, в которых
 определялось поведение дюралюминовых цилиндрических оболочек
 при осевом ударе. Схема экспериментальной установки показана на рис. 22.7. Образец подвергался удару груза, падавшего с заданной высоты; центральность удара обеспечивалась тем, что груз перемещался вдоль троса, которому придавалось известное натяжение.
 Изучение процесса изменения во времени деформаций и напряжений в различных сечениях оболочки проводилось с помощью проволочных тензодатчиков, сигналы от которых фиксировались двухлучевым катодным осциллографом. Показания, зафиксированные на экране осциллографа, фотографировались. При испытании некоторых образцов для измерения деформаций был применен восьмишлейфовый осциллограф.
 Проволочные датчики наклеивались в разных сечениях с внешней и внутренней сторон оболочки; это позволило выделить напряжения в срединной поверхности и напряжения собственно изгиба. На рис. 22.8 показана для примера осциллограмма осевых деформаций в двух различных точках — посередине длины и у неподвижного торца. Весь процесс удара, W,iJM ь. судя по отметкам времени, занял около
 л 1100 микросекунд. После пересчета
 Рис. 22.7. Установка для испы- л л л
 таний оболочек на продольный оказалось, что максимальные напряжеУдаР- ния в сечении x L составили около
 3000 кгсм2 через 740 мксек, а в сечении x Lj 2 — около 1900 кгсм2 через 700 мксек. На рис. 22.9 приведены такие же данные, полученные с помощью шлейфового осциллографа; сигналы были получены от четырех датчиков, расположенных с внутренних и внешних сторон, в сечениях лг 0 и х Ц 2. Максимальные напряжения сжатия составили 1600—1800 кгсм2.
 В проведенных опытах вмятины располагались, как правило, у торца оболочки, испытывающей удар, и у неподвижного торца, образуя в каждой из этих зон один или два пояса. На рис. 22.10 показаны ромбовидные вмятины, расположенные у торца, подвергающегося удару. В некоторых случаях удар сопровождается появлением
 
§ 218 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ 803
 сплошной кольцевой складки рис. 22.11; это, вероятно, объясняется переходом деформации в упруго-пластическую область.
 Рис. 22.8. Характеристика напряженного состояния при ударе, полученная с помощью катодного осциллографа.
 Рис. 22.9. Характеристика напряженного состояния при ударе, полученная с помощью шлейфового осциллографа.
 На рис. 22.12 приведено сопоставление экспериментальных данных критических напряжений с теоретическими результатами. Кривая на рисунке отображает зависимость параметра динамического крити-
 
804
 устойчивость пластинок и оболочек ПРИ УДАРЕ ГЛ. XXII
 Рис. 22.10. Ромбовидные вмятины, Рис. 22.11. Кольцевая складка,
 полученные в результате удара. образовавшаяся при ударе.
 РРв
 г,о
 1,5 W
 о
 Рис. 22.12. Теоретические критические напряжения сплошная линия в сравнении с данными опытов по оси абсцисс отложены значения QtQd
 105 0,10 0,15 0,20 0,25
 
т
 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
 805
 ческого напряжения отнесенного к параметру верхнего статического напряжения от отношения массы оболочки к массе груза. Эта диаграмма отвечает результатам вычислений по описанной ранее процедуре. Кружками здесь отмечены экспериментальные величины напряжений, определенные из опытов при Rh 180. Параметр скорости удара был равен Vr0c10-3, где V0 — начальная скорость удара, с — скорость распространения продольных упругих волн в материале оболочки. Из рис. 22.12 видно, что все экспериментальные точки располагаются достаточно близко к теоретической кривой и при этом сверху от нее.
 Зависимость параметра критической нагрузки от формы вмятины, полученная из решения нелинейной задачи, показана на рис. 22.13
 РРв
 0,75
 0,50
 0,25
 Динамические
 испытания
 4 • •
 • ч • • LR‘2,22
 ф-т
 Статические
 испытания
 0,5
 W
 Рис. 22.13. Зависимость параметра критической нагрузки от формы вмятины.
 сплошной кривой. Диаграмма относится к случаю QjQ2 5 и V0c 103. Треугольниками нанесены опытные данные при параметрах QJQ2 3,8-- 5 и V0c 0,8ч- 1 103. Здесь же пунктиром нанесена кривая, полученная из решения соответствующей статической нелинейной задачи. Кружками нанесены опытные данные, относящиеся к статическим испытаниям цилиндрических оболочек на осевое сжатие. Как видим, динамичность нагружения сказывается в увеличении значений параметра критической нагрузки. В данном случае экспериментальные величины критических напряжений почти вдвое превосходят соответствующие статические значения.
 Ряд образцов в эксперименте подвергался удару по ступеням с постепенным увеличением скорости удара. Это дало возможность определить минимальные критические скорости удара. На рис. 22.14 показаны результаты испытаний. По оси ординат отложено отношение массы груза к массе оболочки, по оси абсцисс — параметр начальной скорости удара. Треугольниками отмечены опытные даннце
 
806
 УСТОЙЧИВОСТЬ ПЛАСТИНОК и ОБОЛОЧЕК ПРИ УДАРЕ ГЛ. XXII
 относящиеся к оболочке с параметром Rjh 120, кружками—к оболочке с 180. Кривые на рис. 22.14 построены по экспериментальным данным. Полученные здесь величины сжимающих усилий в срединной поверхности оболочки до выпучивания удовлетворительно согласуются с данными, вытекающими из решения волнового уравнения.
 Интересные результаты были получены при скоростной киносъемке процесса выпучивания оболочки 6000 кадров в секунду. Оказалось, что образование специфических ромбовидных вмятин, объясняющееся нелинейным эффектом, происходит уже с самого начала выпучивания в продолжение отрезка времени, не превышающего 180 мксек. Дальнейший процесс выпучивания сводится к развитию этих вмятин, причем сложившаяся с самого начала форма вмятины сохраняется в дальнейшем.
 Таким образом, в результате проведенной серии опытов над дюралюминовыми образцами установлено, что нелинейная постановка
 задачи о выпучивании оболочки при ударных нагрузках оправдывается. Опытные значения параметров критической нагрузки согласуются с данными, полученными в теоретическом решении. Впредь до более точного решения с применением полной системы уравнений предлагаемую постановку задачи можно использовать для практических расчетов оболочек.
 Приведем далее данные испытаний стеклопластиковых цилиндрических оболочек. Образцы изготовлялись путем намотки поперечных и продольных слоев стеклоленты, пропитанной фенольной смолой. Размеры оболочки были следующие: радиус—142 мм, длина рабочей части — 370 мм, толщина стенки
 2 мм. При статическом нагружении оболочки выпучивались с образованием шести вмятин по дуге окружности, затем разрушались в зоне волнообразования.
 шш
 fiA-li
 W
 W
 ж
 ft1 ф-щ
 Rfi-ISt
 
 V
 ь к
 к 
 А
 
 N
 •
 Ч
 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1
 VQjcW
 Рис. 22.14. Скорость удара, вызывающая выпучивание оболочки.
 Эти данные получены Л. Н. Сметаниной 22.2.
 
а
 б
 д
 т
 в
 в
 Рис. 22.15. Процесс выпучивания оболочки из стеклопластика по данным
 скоростной киносъемки.
 
0
 Л
 Я
 м
 О
 «
 л
 Рис. 22.15. Процесс выпучивания оболочки из стеклопластика по данным
 скоростной киносъемки.
 
§218
 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ ДАННЫЕ
 809
 Продольному удару стеклопластиковые оболочки подвергались на той же установке, что и дюралюминовые. Форма волнообразования при ударе падающим грузом по одному из торцов оболочки, второй конец которой был неподвижно закреплен, была примерно такая же, как и при статическом нагружении. Выпучивание происходило обычно вблизи торца, по которому производился удар. Эффект динамичности сказывался в возрастании числа вмятин вдоль окружности до 12-ч- 14 примерно вдвое по сравнению со статическим случаем. Оболочка разрушалась по границам вмятин вдоль периметра сечения.
 Процесс выпучивания стеклопластиковой оболочки исследовался с применением киносъемки 4000 кадров в секунду. На рис. 22.15 приведены 15 кадров а — п после начала выпучивания. Как видим, образование ромбовидных вмятин имеет место с самого начала выпучивания. Так как пластическая деформация здесь отсутствует, то после снятия нагрузки оболочка возвращается к исходной форме кадры м — п.
 
ГЛАВА XXIII НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ
 § 219. Взаимодействие упругих конструкций с жидкостью
 Во многих практических задачах поведение упругих систем приходится рассматривать, учитывая условия контакта системы с окружающей средой — жидкостью или газом. Силы взаимодействия между упругой конструкцией и жидкостью или газом часто существенно зависят от деформации самой конструкции; тогда определение нагрузок, передаваемых системе со стороны окружающей среды, должно вестись одновременно с исследованием деформации системы. Такие задачи относятся к областям, связывающим гидродинамику или аэродинамику и теорию упругости; эти области можно назвать, соответственно, гидроупругостью и аэроу пру гостью.
 Некоторым вопросам гидроупругости посвящена настоящая глава; задачи, относящиеся к аэроупругости, приведены в следующей главе.
 Рассмотрим вначале поведение оболочек, погруженных в жидкость, под действием акустической ударной волны . Решение этой задачи не может быть проведено без учета изменения поля давлений, вызванного волной при деформации конструкции.
 Допустим, например, что находящаяся в жидкости круговая цилиндрическая оболочка подвергается действию плоской ударной волны, фронт которой параллелен оси оболочки рис. 23.1. При этом в жидкости возникает волна отражения, а оболочка получает некоторые прогибы и вместе с тем деформации в срединной поверхности.
 Деформация оболочки происходит сначала лишь в зоне, находящейся позади фронта падающей волны на рисунке — слева от фронта. Но эффект взаимодействия оболочки с жидкостью выражается не только в пассивном отражении волны; приходя в движение, конструкция, в свою очередь, порождает волну излучения в жидкости.
 Термин «акустическая волна» обсуждается ниже. Обзор некоторых работ, посвященных этой области, дан в работе Блейха 23.6.
 
§219 ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ УПРУГИХ КОНСТРУКЦИЙ С ЖИДКОСТЬЮ 811
 Обычно скорость распространения деформаций в стенке оболочки значительно выше, чем скорость перемещения волны в жидкости. Поэтому упругие волны при движении вдоль окружности опережают фронт давления в жидкой среде, и кольцевые напряжения пронизывают всю оболочку до того, как она окажется полностью охваченной волной. Надо ожидать, следовательно, что волны излучения, вызванные пришедшей в движение оболочкой, окажутся в тех местах, куда
 еще не успеют дойти падаю- Фронт
 щая волна и сопутствующая Фрот 6олны падающей фронт волны
 ей волна отражения; это пока- отражения ооуны излучения
 зано на рис. 23.1.
 Через некоторое время после начала соударения может наступить процесс выпучивания оболочки, связанный с резким возрастанием прогибов. Число и расположение образующихся при этом вмятин зависят от интенсивности давления в падающей волне, а также от конструкции оболочки.
 Большой интерес представляет также другой раздел гидроупругости — теория гидравлического удара в упругом
 трубопроводе: движение жидкости здесь не может рассматриваться изолированно от деформации трубы. Гидравлический удар, выражающийся в быстром повышении давления, вызывается резким уменьшением скорости течения жидкости в трубе. Рис. 23.2 относится к случаю, когда жидкость, скорость
 Рис. 23.1.
 Волны в жидкости при взаимодействии с оболочкой.
 Жест к. труба
 Упруг, труба
 которой при установившемся течении в трубе была V0, полностью теряет эту скорость в некотором сечении вследствие перекрытия трубопровода. Величина создающегося перед этим сечением дополнительного давления связана со скоростью распространения возмущений в потоке жидкости.
 Упругий трубопровод при возрастании внутреннего давления получает деформацию удлинения вдоль окружности; освобождающееся при деформации оболочки пространство заполняется жидкостью. Вследствие этого скорость распространения продольных возмущений уменьшается по сравнению со случаем абсолютно жесткой трубы; соответственно снижается и эффект гидравлического удара.
 болна давления
 Рис. 23.2. Гидравлический удар
 
812
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIII
 Описанный процесс является примером неуетановившихся движений жидкости в упругом трубопроводе. Связанные с этим проблемы имеют важное практическое применение не только в технике, но и в биофизике: сюда относится описание динамических процессов в кровеносных сосудах.
 § 220. Уравнения движения жидкости
 Приведем некоторые сведения из гидродинамики, которыми мы будем пользоваться в дальнейшем изложении.
 Как известно, гидродинамика занимается изучением законов механического движения жидкости и ее взаимодействия с омываемыми твердыми телами. Под жидкостью в широком смысле слова понимают сплошную среду, обладающую легкой подвижностью: сопротивление жидкости деформациям сдвига практически отсутствует при малых скоростях этих деформаций. В отличие от сравнительно легко сжимаемых газов капельные жидкости можно считать мало сжимаемыми. Простейшей, но достаточной для описания многих явлений моделью является несжимаемая жидкость.
 Предполагая, что внутреннее трение и теплопроводность отсутствуют, приходим к модели идеальной жидкости сжимаемой или несжимаемой. Пренебрежение теплопроводностью приводит к рассмотрению процессов, протекающих в идеальной жидкости, как изэнтропических.
 Чтобы объяснить происхождение сопротивления движению жидкости при обтекании тел или в трубопроводах, должно быть введено более сложное понятие вязкой жидкости. Вязкая жидкость, для которой тензор напряжений является линейной функцией тензора скоростей деформаций, носит название ньютоновской вязкой жидкости. В реологии рассматриваются также более сложные модели неньютоновских жидкостей.
 При описании движения жидкости можно воспользоваться двумя способами. Один из них, развитый Лагранжем, заключается в исследовании движения каждой из частиц жидкости по ее траектории. Получивший большее применение прием задания движения среды был предложен Эйлером; он заключается в том, что скорости движения частиц рассматриваются как функции времени t и координат х, у, z точек пространства, по отношению к которому происходит движение жидкости. В дальнейшем мы будем пользоваться методом Эйлера.
 Изучение скоростного поля движущейся жидкости приводит к заключению, что движение элементарного жидкого объема может быть разложено на поступательную, вращательную и деформационную составляющие. Такое разложение дает основание выделить два класса движений жидкости. К одному из них относят вихревые движения. Вихрь скорости представляет собой мгновенную угловую скорость малой частицы. Другой класс — безвихревые или потенциальные дви¬
 
т
 УРАВНЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ ЖИДКОСТИ
 813
 жения, характеризующиеся равенством нулю вихря скорости в каждой точке жидкости. При установившемся движении во всем пространстве, занятом жидкостью, поля скоростей, вихрей, давлений, массовых сил с течением времени не меняются.
 В опытах с подкрашиванием жидкости, текущей в стеклянных трубках, можно наблюдать за движением отдельных объемов. В случаях, когда достаточно малые объемы жидкости перемещаются слоями, подкрашенные струйки сохраняют отчетливую форму на большом протяжении. Такое движение называется ламинарным.
 В отличие от ламинарного турбулентным называется нерегулярное движение с хаотически переплетенными и быстро изменяющими свою форму траекториями. Подкрашенные струйки в описанном опыте при таком движении сразу же размываются, окрашивая соседние объемы.
 Обратимся к общим уравнениям динамики жидкости. Выделим в пространстве, заполненном жидкостью, элементарный параллелепипед dxdydz. Обозначим составляющие скорости частиц жидкости, втекающей в этот объем, через vX9 vy9 vz. Эти величины являются функциями координат и времени.
 Найдем разность между массами жидкости, протекающими за время dt через две противоположные грани параллелепипеда площадью dydz:
 рЛ -gj Ртх dx — РЛ dy dz dt — рЛ dx dy dz dt,
 где pm Pm» У» z 0 — плотность жидкости. Аналогичные выражения можно составить для разностей масс, протекающих через две другие пары граней. Таким образом, полная масса, вытекающая из выделенного объема, равна
 -3J- РЛ-gp- PmVy 4- -57 P»« dxdydzdt.
 С другой стороны, уменьшение массы жидкости в объеме за время dt можно определить через изменение плотности:
 —
 Приравняв эти выражения, получим уравнение неразрывности сплошности:
 Чг Ш Р«Л W р ъг- РЛ ° 23- о
 Составим, далее, уравнение движения элемента жидкости в проекциях на ось х. Рассматривая идеальную жидкость, считаем, что силы, приложенные к граням параллелепипеда dx dy dz имеют только нормальные составляющие. Разность усилий, действующих по граням dy dzt равна
 -jdydz.
 
814
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. ХХШ
 где р — рх, у, z, t — давление. Сила инерции в направлении х будет
 — рmdxdydz-.
 Вводя проекцию массовой силы Хрmdxdydz и выражая dvxjdt через частные производные, приходим к уравнению
 У 1 dpdvx dvx, dvx. dvx 04
 Аналогичные уравнения записываются в проекциях на оси у и z. Эти три уравнения составляют систему уравнений Эйлера динамики идеальной жидкости.
 Как уравнения Эйлера, так и уравнение неразрывности 1 являются нелинейными. В случае, если возмущения, создаваемые в жидкости, достаточно малы, соотношения, относящиеся к идеальной жидкости, могут быть упрощены.
 Допустим, что плотность рт незначительно меняется по сравнению с начальной величиной. Тогда в 1 рт можно вывести из-под знака дифференцирования. Считая, кроме того, малыми и скорости, отбросим в уравнениях Эйлера квадратичные члены. Тогда при условии, что массовыми силами можно пренебречь уравнения типа 2 примут вид
 dvx dp dvv dp dvz др
 Pm“dF“U 0, РтдГгду® РтдГгд2® 23-3
 а вместо уравнения 1 будем иметь:
 дрт dvx, dvv dvz 
 W Pm “ЛГ “Ь ду дГ 23-4
 Такая система уравнений является линеаризированной по сравнению с исходной.
 Введем обозначение ст У дрдрт; можно показать, что эта величина представляет собой скорость звука в жидкости. Уравнение неразрывности перепишем в виде
 1 др I dvx, dvv dvz Т--Г-Р -T- -rL -TL °- 23-5
 с2т dt vm дх 1 ду 1 дг v У
 Рассматривая безбихревое движение, введем понятие потенциала скоростей ф с помощью зависимостей
 д® dw dw
 vx, vv —-, v7 —
 х dx у dy г dz
 Подставляя эти соотношения в уравнения Эйлера 3, получим
 Р -Рт-Г- 23-6
 
§ 220
 УРАВНЕНИЯ ДВИЖЕНИЯ ЖИДКОСТИ
 815
 Из 5 и 6 найдем
 23.7
 где V2 — трехмерный оператор Лапласа
 Уравнение 7 является волновым; его можно сопоставить с уравнением 8.2, описывающим распространение волн напряжений в стержнях.
 Положим, что движение жидкости происходит только вдоль направления х и является однородным в плоскости yz такая волна называется плоской. Уравнение 7 для плоской волны принимает вид
 Решением этого уравнения являются, как мы видели стр. 294, функции вида fx±cmt. В бегущей плоской волне скорость vx связана с давлением р и плотностью рт простыми соотношениями. Полагая ф д: — cmt, имеем vx dqdx dfldx — cmt и по 6 р — Pm дЧ1д Ртст д1д х ст- ОТСЮДЗ
 К числу наиболее широко наблюдаемых явлений распространения малых возмущений в жидкостях и газах относятся звуковые акустические колебания. Поэтому задачу о волновом движении жидкости в линейной постановке называют задачей акустического приближения.
 Реальные жидкости являются вязкими и отличаются от идеальных прежде всего наличием внутреннего трения. Элементарные поверхностные силы в вязкой жидкости имеют, кроме нормальных, еще и касательные составляющие. Если речь идет о ньютоновской вязкой жидкости, то касательное усилие трения между двумя слоями прямолинейно движущегося потока будет пропорционально отнесенному к единице длины изменению скорости вдоль нормали к направлению движения. Так, например, в случае плоского движения, параллельного ху, со скоростями, параллельными оси х, касательное усилие трения будет равно
 Динамический коэффициент вязкости i определяется физическими свойствами жидкости и ее температурой. Часто используют также кинематический коэффициент вязкости v M-pm.
 Чтобы получить уравнения, описывающие движение вязкой жидкости, необходимо в уравнения Эйлера, относящиеся к идеальной
 Р Рт
 23.9
 
816
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ ГЛ. XXIII
 жидкости, ввести дополнительные члены, учитывающие внутреннее трение. Тогда получим известные уравнения Навье — Стокса. Уравнение в проекциях на ось х имеет следующий вид v — вектор скорости с компонентами vx vyt v2:
 23-,0 В левой части уравнения, как мы видим, появились два новых члена по сравнению с уравнением Эйлера. В первом из этих членов дивергенция вектора скорости
 divtf:
 dvx dvy dvz
 дх ду dz
 представляет собой кубическое расширение жидкости, отнесенное к единице времени. Если жидкость можно считать несжимаемой, то divw 0, и в уравнении 10 остается только второй «вязкостный» член, в котором V2 — трехмерный оператор Лапласа.
 § 221. Цилиндрическая оболочка под действием акустической волны давления
 В главе XXI мы рассматривали цилиндрическую круговую оболочку, находящуюся под действием внезапно приложенного внешнего давления. Обратимся теперь к более конкретной и вместе с тем более сложной задаче о поведении подобной оболочки, погруженной в жидкость, в предположении, что на оболочку набегает плоская волна давления .
 Эта задача имеет также много общего с теорией устойчивости стержня и оболочки при ударе по ним жесткой массой главы VIII и XXII. В дальнейшем оболочку будем считать бесконечно длинной; в этом случае достаточно исследовать поведение кольцевой полоски, вырезанной из оболочки. Выпишем основные динамические уравнения, относящиеся к оболочке — кольцу см. главу VII, стр. 286, введя в них инерционный член, соответствующий дуговому перемещению v; будем учитывать также инерцию вращения элемента оболочки, подобно тому как это было сделано в главе VIII для стержня.
 Впервые эта задача в линейной постановке рассматривалась Миндлиным и Блейхом 23.8. В дальнейшем различные аспекты этой задачи изучались В. В. Новожиловым, А. К. Перцевым и Ю. И. Кадашевичем 2.35, Э. И. Григолюком и В. Л. Присекиным 23.3, Пэйтоном 23.9, Перальта и Рэйнором 23.10, Херманом и Клоснером Н. Herman, J. М. К 1 о s п е г, Trans. ASME Е32, 3 1965. Обрисованная ниже нелинейная постановка этой задачи принадлежит М. С. Герштейну и автору 23.1.
 
§ 221 ОБОЛОЧКА ПОД ДЕЙСТВИЕМ АКУСТИЧЕСКОЙ ВОЛНЫ ДАВЛЕНИЯ 817
 Тогда придем к следующим уравнениям
 dw
 1 дМ dN 1,
 R ду ду R р ду dt2
 д2М, N, д IАТ dw,
 df-RiryN-d7-p-ph
 рА
 dv dt8
 ;0.
 d2w п
 рАР“ 0
 23.11
 ду2 dt2
 где R — радиус кривизны срединной поверхности, h — толщина стенки, 1 — Щ12, р — плотность материала оболочки. Усилие N здесь считается зависящим от у: N Nyt причем у отсчитывается вдоль дуги.
 Примем, что оболочка погружена в идеальную сжимаемую жидкость; условимся считать обтекание изэнтропическим, безвихревым, а возмущения — малыми. Распространение возмущений будет тогда описываться уравнениями акустического приближения. Будем различать потенциал скоростей р падающей волны и потенциал скоростей ф отраженной и излученной волн. Потенциал р, который будем считать заданным, подчиняется волновому уравнению 8 и связан с давлением соотношением типа 6. Потенциал скоростей ф описывает расходящуюся волну и также должен удовлетворять волновому уравнению типа 7:
 -- 0; 23.12
 Рис. 23.3. Воздействие ступенчатой акустической волны на круговую цилиндрическую оболочку.
 под V2 здесь надо понимать дву мер ный оператор Лапласа.
 Давление излученной и отраженной волн связано с потенциалом скоростей зависимостью, аналогичной 6:
 д
 Р отр— Pm ft •
 Примем для ф начальные условия:
 ф - 0 при t — 0.
 23.6а
 23.13
 Время t отсчитывается от момента соприкосновения падающей волны с оболочкой. В дальнейшем при описании движения жидкости будем пользоваться полярной системой координат с началом в центре кольца рис. 23.3; радиус-вектор произвольной точки обозначим через г, а полярный угол — через Q:yR.
 Параметр р внешней нагрузки, входящий в уравнения 11, представляет собой полное давление жидкости на оболочку, которое складывается из давления от падающей волны и давления от отраженной
 
818 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ ГЛ. XXIII
 и излученной волн. Выражая давление через потенциалы скоростей для г R по 6 и 6а, запишем:
 р—p-S-■,.,• 23Л4
 Предполагая, что кавитация образование пустот в жидкости отсутствует, выпишем условие совместности движения оболочки и примыкающих к ней частиц жидкости, выражающееся в равенстве радиальных скоростей:
 5—4H3L,- 23-,5
 Будем предполагать, что до удара волны оболочка была идеально цилиндрической и являлась неподвижной. Тогда начальные условия для оболочки:
 v — w-—- — 0 при t 0. 23.16
 Задача о взаимодействии оболочки с акустической волной в жидкости сводится, таким образом, к совместному решению уравнений движения оболочки 11 и волнового уравнения 12 при условиях 13, 15 и 16. Эта задача очень сложна, и мы наметим некоторые пути ее упрощения. Одним из таких путей является введение дополнительных гипотез о поведении жидкости, например так называемой гипотезы плоского отражения. Согласно этой гипотезе в начальные моменты соударения малый участок цилиндрической оболочки рассматривается как плоский.
 Обратимся к процессу отражения акустической волны от плоской преграды, движущейся в направлении падения волны со скоростью dwdt; плоскость волнового фронта параллельна плоскости преграды. Скорость частицы жидкости в падающей волне обозначим через vnt в отраженной волне — через v0Tp. Очевидно, отраженная волна также является плоской. Условие непрерывности скорости на поверхности раздела требует равенства vn — v0Tp dwdt. Таким образом, скорость отраженной волны будет v0Tp vn — dwdt. Результирующее давление на преграду складывается из давлений в падающей и отраженной плоских волнах; по 9 получим:
 Р РтРт Сп отр РтРт •
 Но давление в падающей волне равно рП рmcmvn. Следовательно, результирующее давление при плоском отражении будет
 Р 2„-РА. 23.17
 , Если используется гипотеза плоского отражения, то в задаче
 О 	взаимодействии акустической волны с оболочкой может быть
 
§221 ОБОЛОЧКА ПОД ДЕЙСТВИЕМ АКУСТИЧЕСКОЙ ВОЛНЫ ДАВЛЕНИЯ 819
 принято следующее соотношение для потенциала ф см. 23.8:
 В самом деле, с учетом равенства ба зависимости 18 можно придать вид
 что совпадает с выражением 9 для плоской волны. Таким образом, из соотношения 18 вытекает, что от каждого движущегося элемента оболочки в жидкости распространяется плоская волна.
 Подставляя 18 в условие 15, а затем — в выражение для давления 14, получим
 что для начального момента времени равносильно соотношению 17.
 Для уточнения зависимости 18 можно использовать асимптотическое решение, хорошо описывающее явление для некоторого, относительно малого промежутка времени после начала соударения. Волновое уравнение 12 в цилиндрических координатах записывается следующим образом:
 Исследуя движение жидкости лишь в тонком слое у поверхности цилиндра г », будем предполагать, что изменение ф вдоль координаты 0 невелико по сравнению с изменением вдоль нормали к оболочке отсутствует перетекание по поверхности. Тогда уравнение а можно упростить:
 Подобные пути использованы Э. И. Григолюком и В. JI. Присекиным 23.3, Пэйтоном 23.9, Перальта и Рэйнором 23.10. Приводимое здесь решение дано Э. И. Григолюком, Л. М. Куршиным и В. Л. Присекиным ДАН СССР 155, 1 1964, 65 — 66 для более общего случая поверхности двоякой кривизны.
 23.18
 Р отр Рттотр»
 , 1 дг - 1 д2ф 1 д2ф
 дг2 г дг г2 d02 с2т dt2
 а
 д2, 1 дф  1 дЦ
 Ь
 дг2 R дг 4 dt2 
 В качестве граничного условия примем, в отличие от 15,
 ■jr v при г — R,
 с
 где V — нормальные скорости элементов поверхности. Начальные условия заключаются в следующем:
 ф- 0 при t 0.
 d
 
820 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ ГЛ, XXIII
 Применив к уравнению Ь преобразование Лапласа по времени , получим с учетом начальных условий d уравнение в изображениях
 к.2кИЖ- t-W-O. е
 Здесь ф— изображение по Лапласу потенциала скорости ф:
 ОО
 f
 О
 s — переменная преобразования Лапласа. Кроме того, введено обозначение средней кривизны цилиндрической поверхности kl2R. Решение уравнения е имеет вид
 L ф Аег Be г, g
 где li — — k yk2 s2lc2m и 2 — k Yk s2c2m. Так как по-
 тенциал ф описывает расходящиеся волны т. е. должно выполняться
 условие ф-0 при оо, следует принять А — 0. Постоянная В находится из граничного условия с. Окончательно получим индекс при 2 опущен:
 Ф 10. h
 Для давления на поверхность имеем соотношение
 дф гу
 Риал — — Ря»- ПРИ r R,
 или в изображениях с использованием h:
 Lp pm±LV. 0
 Будем искать решение для начальных моментов движения, имея в виду, что большим соответствуют малые значения t. Асимптотическое представление функции sj в окрестности -ообудет
 I
 5 • ОО
 loo kVk2 S2c2m
 cm-. С
 Подставляя это выражение в зависимость и переходя от изображений к оригиналам, получим
 t
 V-kcmj Vdt
 Р изл — РmPm
 См., например, книгу М. А. Лаврентьева и Б. В. Шабата, Методы теории функции комплексного переменного, 3-е изд., М., 1965, стр. 489.
 
§221 ОБОЛОЧКА ПОД ДЕЙСТВИЕМ АКУСТИЧЕСКОЙ ВОЛНЫ ДАВЛЕНИЯ 821
 Выразим теперь давление через потенциал скорости и с использованием граничного условия с найдем
 « р -• 23-19 По сравнению с выражением 18 здесь добавился интегральный член, которым учитывается кривизна поверхности. Используя зависимость 19, исключим величину dtyfdt из формулы 14 для полного давления на оболочку. При этом обратимся к условию совместности 15. Отсюда
 dty f dw дг dt dr 
 и
 dty r I dw дц ст С dw. dt m dt dr ‘ 2 J dt dr 
 L о
 1 fdw cm dф, dф Г дф 
 P— Pmcm -ft 2Д W — 2Я J W dtJ 
 23.20
 Рассматривая взаимодействие оболочки с акустической волной, будем в дальнейшем определять давление на поверхность с помощью зависимости 20.
 Вернемся к динамическим уравнениям 11 для оболочки. Выразим усилия в сечениях оболочки через изменение кривизны и дуговую деформацию в срединной поверхности:
 луг Eh кг Eh
 121— ц2 ’ N 1 —ц»еУ
 Для величин и и гу принимаем выражения 13.3 и 13.52:
 1 dv d2w. л dv w, I dw
 H— R dy dy2 9 еУ7у 2dy 
 Подставим эти значения в соотношения 11 и введем безразмерные параметры:
 w — v — у «А л с
 -т V T б; Р 
 ТМ. а Р. ГР1
 рт ’ Р- в WJ ’
 под с понимается скорость звука в материале оболочки, под р — плотность материала.
 
822
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ ГЛ. XXIII
 Тогда получим следующие уравнения движения оболочки в безразмерном виде черточки над обозначениями опущены:
 I I 4 w I
 12jlpl 12 ду8 ду 
 dw d2w. 62 dw 1 d2v 9о 9П
 Г0 ду ду2 Щ2дудх2 р2 дх2 и’
 62 д3и dv. 62.
 l2dydyl2dyr
 Ь dwV2 х dw d2v dw. dw d2w 
 W-2W -6WdfW 6Wdf
 x d2w Г dv - 6 dw 21 62 d4w, 1 d2w dyrLdy W ■ 2 ду J — PT2F дугдт2 p2 дг2-
 23.22
 Представим уравнения 21 и 22 в конечных разностях, пользуясь симметричными разностными операторами типа 9.238 и 9.239.
 Рис. 23.4. Воздействие волны давления р0 1 на оболочку с отношением Rh 100.
 Приводим результаты вычислений, которые были проведены по полученным разностным уравнениям с помощью электронной цифровой машины. Были приняты значения безразмерных параметров а 10, р2 20. Выражение для потенциала скоростей падающей волны было выписано в виде
 Р — р2“ Стt — Г COS 0 Ц Cj — -j- г COS 0.
 
§ 221 ОБОЛОЧКА ПОД ДЕЙСТВИЕМ АКУСТИЧЕСКОЙ ВОЛНЫ ДАВЛЕНИЯ 823
 что соответствует волне с постоянным давлением р0 за фронтом. Здесь ••• — функция Хевисайда, равная нулю при отрицательных значениях аргумента, заключенного в скобку, и единице при значениях, ббльших нуля или равных нулю. Отметим, что величина R — г cos 0 представляет собой расстояние от точки с координатами г, 0 до фронта волны, измеренное в начальный момент соударения.
 На рис. 23.4—23.6 изображены графики прогибов оболочек и эпюры безразмерных кольцевых напряжений а а1 — i2R2Eh2 в последовательные моменты времени т.
 Положение фронта падающей волны для каждого т показано на графиках вертикальной чертой со штриховкой. Безразмерное время введено таким образом, что т 1, когда фронт падающей волны проходит от начала соприкосновения с оболочкой расстояние, равное.
 Начнем с рассмотрения случая, когда резкого выпучивания оболочки за время взаимодействия с ней волны не происходит. На рис. 23.4 показано поведение оболочки с отношением Rh 100 под действием волны с давлением р0 1.
 В начальный момент соударения заметные кольцевые напряжения возникают только за фронтом падающей волны; затем они достигают значительной величины также на участках оболочки, расположенных впереди фронта, и охватывают оболочку до того, как она полностью погрузится в волну.
 Заметим, что, начиная с некоторого момента т0,8, кольцевое напряжение оказывается. максимальным в области, еще не соприкоснувшейся непосредственно с ударной волной в жидкости. Рассмотренный пример относится к случаю малых давлений, когда допустима линейная постановка задачи.
 Перейдем теперь к случаям, когда в процессе взаимодействия с фронтом волны оболочка получает большие прогибы рис. 23.5, 23.6. Число и расположение образующихся при этом вмятин оказались зависящими от интенсивности давления в волне и от толщины оболочки. Рис. 23.5 относится к оболочке с тем же отношением Rh 100. Давление в падающей волне здесь значительно выше: Рд 50. Вначале образуется одна небольщая змятина. Затем, при
 
824
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIII
 т 0,25 происходит резкое возрастание прогибов с образованием двух вмятин. Из рассмотрения рис. 23.5 видно, что напряжения в оболочке к этому моменту указываются заметными на участках, расположенных впереди фронта волны давления.
 На рис. 23.6 показано поведение более тонкой оболочки Rh500. При воздействии на такую оболочку волны с давлением р0 50 выпучивание происходит с образованием двух, а затем четырех вмятин.
 Здесь кольцевые напряжения успевают охватить к моменту выпучивания всю оболочку.
 Рассмотренная задача представляет собой пример динамического выпучивания оболочки при наличии параллельно протекающих процессов распространения деформаций в оболочке и акустической волны в окружающей среде. Напомним, что в этом примере речь шла об идеальной по форме оболочке. И здесь оболочка выпучивается по некоторым высшим формам потери устойчивости в зависимости от интенсивности давления в падающей волне и от геометрических параметров оболочки. Если при статическом нагружении внешним давлением бесконечно длинной оболочки число образующихся после потери устойчивости волн п 2, так что длина одной полуволны равна я2, то в примере по рис. 23.6 длина полуволны составляет приблизительно я6.
 В заключение отметим, что приведенные здесь выкладки могут быть распространены на цилиндрическую оболочку конечной длины при взаимодействии ее с акустической ударной волной.
 Рис. 23.6. Воздействие вооды давления 0«50 на оболочку с отношением А 500.
 
222
 НЕУСТАНОВИВШЕЕСЯ ТЕЧЕНИЕ ЖИДКОСТИ
 825
 § 222. Неустановившееся течение жидкости в упругом трубопроводе
 Обратимся к другой задаче — о неустановившемся течении жидкости в упругом трубопроводе. Как уже говорилось, эта известная проблема связана с исследованием поведения оболочки — трубы при гидравлическом ударе и, таким образом, близка по постановке к изучавшимся в предыдущих главах задачам о кратковременных и ударных воздействиях .
 Уравнения осесимметричного движения оболочки выпишем в следующем виде:
 Здесь координата х направлена вдоль оси трубы, у — по дуге; через Nx и Ny обозначены нормальные усилия в сечениях оболочки, через Мх — изгибающий момент. Давление р в трубе и продольное усилие рх действующее на стенки со стороны жидкости, определяются из решения гидродинамических уравнений.
 Исследуя движение вязкой жидкости в трубопроводе, надо отличать турбулентный и ламинарный режимы течения, о которых шла речь в § 220. Условия, создающие тот или иной режим течения, зависят главным образом от трех факторов: средней скорости течения V, коэффициента вязкости жидкости v и радиуса трубы R. Безразмерный комплекс величин, характеризующий эти факторы, носит название числа Рейнольдса: Re VRjv. Ламинарное течение осуществляется в трубах, если число Re меньше некоторого критического значения ReKp; при Re ReKp течение становится турбулентным.
 Рассмотрим ламинарное течение сжимаемой ньютоновской жидкости в трубе кругового сечения. Деформацию оболочки и движение жидкости будем считать осесимметричными. Выпишем уравнение Навье — Стокса типа 10, совмещая линию х с осью трубы. Перейдем к цилиндрическим координатам. Тогда уравнение движения в направлении оси трубы примет вид
 Уравнение неразрывности 1 в цилиндрических координатах перепишем в виде
 Одна из первых работ в этой области — статья И. С. Громека «О скорости распространения волнообразного движения жидкости в упругих трубках» 1883 г. — была написана в связи с изучением пульсовой волны в артериях. Явление гидравлического удара было впервые всесторонне исследовано Н. Е. Жуковским в статье «О гидравлическом ударе в водопроводных трубах» 1899 г. См. также статью Н. А. Кильчевского, И. Т. Селезова, С. Н. Никулинской, Л. С. Палько в ДАН УССР 24, 165—171 1962.
 dt2 dt2 23-23
 dNx d2Mx d2w
 dx dx2 dx2
 f Л-рЛ7Г °-
 рт“‘3Г,А
 4 d2vx. d2vx 1 dvx
 3 dx2 dr2 r dr
 23.24
 
826
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIII
 Что касается уравнения движения в радиальном направлении, то его мы здесь опустим, считая, что радиальная скорость жидкости значительно меньше осевой. Далее можно показать , что существенными «вязкостными членами» в уравнении 24 являются только d2vxdr2 и 1 rdvxdr. Другими членами, стоящими в квадратных скобках в левой части этого уравнения, можно пренебречь. Возможна также линеаризация уравнения 24 за счет отбрасывания членов, содержащих переносные ускорения. В уравнении неразрывности 25, как и прежде, отбросим малые члены, содержащие производные от плотности по координатам.
 Отметим, что жидкость при сжатии подчиняется закону Гука; объемный модуль упругости К Pm дрдрт- Следовательно,
 С учетом этой зависимости и принимая во внимание перечисленные выше допущения, приходим к следующим уравнениям:
 Выпишем граничные условия. В силу симметрии радиальная скорость в точках оси трубы отсутствует: tr 0 при г 0. Условие совместности движения упругой стенки трубы с примыкающими к ней частицами жидкости имеет вид
 Умножая обе части уравнения 28 на 2лг и интегрируя по г, получим:
 После интегрирования по частям с учетом 26 и 30 окончательно найдем:
 Преобразуя аналогичным образом уравнение движения, обозначим через 2aV член, характеризующий сопротивление трения. Тогда будем иметь:
 Примем, что при неустановившемся движении вязкой ньютоновской жидкости сохраняются характеристики сопротивления, установленные для
 См. работу Д’Суза и Олденбургера A. F. D’Souza, R. Oldenburger, Trans. ASME D86, N2 3 1964.
 23.26
 23.27
 1 dp, dvr 1 vr, dvx A
 К dt dr r dx
 23.28
 vx -fif при r R.
 23.29
 Средняя скорость V в сечении трубы определяется зависимостью
 R
 nR2V J 2nrvxdr, о
 23.30
 R
 R
 nR2 -f- 2я J r dr 2jt J vT dr --2я J
 0
 0
 0
 1 dp 1 dV. 2 dw 
 23.31
 X —
 23.32
 
§ 222 НЕУСТАНОВИВШЕЕСЯ ТЕЧЕНИЕ ЖИДКОСТИ 827
 стационарного движения. Найдем эти характеристики для ламинарного течения в предположении, что жидкость несжимаема, а массовые силы отсутствуют. Тогда вместо 27 получим:
 dvx 1 dvx др
 дгг г дг дх 
 В данном случае vx зависит от одной координаты, и уравнение может быть переписано так:
 1 d dvx 1 др г dr dr pi дх 
 Интегрируя, получим: и, далее,
 д«ХРГ2А.А дг 2ц дх г л
 Йз условия ограниченности скоростей во всей рассматриваемой области находим, что постоянная интегрирования 1 0. Постоянную В находим из граничного условия на стенке: vx 0 при г R. Тогда окончательно найдем:
 1 др
 — 4 Ж
 Распределение скорости подчиняется, как видим, параболическому закону. Расход жидкости, т. е. объем, протекающий в единицу времени через поперечное сечение трубы, равен
 2nrvx dr ОШ,
 о
 Разделив это выражение на nR2t найдем среднюю скорость течения:
 i-f И34
 Сила трения, действующая на стенки трубы, будет
 dvx I др R 4ц V
 Р, Игя - у- - V- 23-35
 Падение давления по длине трубы находится из выражений 33 и 34:
 др 
 дх ““ R2 ’
 Это соотношение выражает закон Гагена — Пуазейля. В соответствии с принятой нами гипотезой квазистационарности распространим этот закон и на неустановившееся течение. Коэффициент 2а в уравнении 32 будет равен
 в этом случае 2а 8vR2. Мы полагаем при этом, что скорость dudt зна¬
 чительно меньше средней скорости V течения жидкости, а прогибы оболочки малы в сравнении с радиусом R.
 Исследование нестационарных процессов в упругом трубопроводе сводится к совместному решению гидродинамических уравнений 31 и 32 и уравнений осесимметричного движения оболочки 23.
 Дальнейший путь решения задачи о неустановившемся течении в упругом трубопроводе может, например, состоять в следующем. Выразим
 
828
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIII
 усилия Мх, Nx и Ny через перемещения и заменим уравнения 23, 31 и 32 конечно-разностными соотношениями. Выписав затем начальные условия, граничные условия на концах трубопровода и условия сопряжения различных участков трубопровода, мы сможем решить систему конечно-разностных уравнений.
 Отметим, что уточнение рассмотренного решения можно получить, если принять в расчет радиальную составляющую скорости жидкости. Подобные решения были получены с использованием модели трехмерного движения идеальной сжимаемой жидкости в трубах из линейно-упругого материала .
 § 223. Приложения в биофизике
 В качестве одного из приложений задачи о неустановившемся движении жидкости в упругом трубопроводе рассмотрим поведение кровеносных артерий при быстропротекающих гемодинамических процессах; под гемодинамикой подразумевается течение крови в сосудах. Эта важная проблема, позволяющая исследовать реакции сосудов — а в какой-то мере и всего орга-
 6Ю6, динсм2
 низма — по отношению к самым различным возмущениям, относится к математической биофизике .
 Будем предполагать, что кровь является однородной ньютоновской жидкостью . Строение стенки кровеносного сосуда весьма сложно: она состоит из ряда слоев, имеющих разные физические свойства. Но все же для стенки сосуда в целом можно принять модель нелинейно-упругого ортотропного материала. Нелинейность в этом случае является «жесткой»: с увеличением деформации касательный модуль возрастает. Механические свойства стенки сосудов зависят также от возраста человека и патологических явлений. На рис. 23.7 в качестве примера показаны диаграммы для материала стенки сосуда при одноосном растяжении . Кривая относится к сосуду молодого человека, кривая II— к сосуду лица пожилого возраста. Подобные зависимости можно аппроксимировать выражением вида
 а Ег 1 аь Ьг2.
 Заметим, что стенки артерий получают большие радиальные перемещения. На трудность одновременного учета физической и геометрической нелинейности указывалось уже в § 170. Там же предложены некоторые подходы к решению этой задачи.
 Рис. 23.7. Диаграммы «деформация — напряжение» для стенок кровеносных сосудов.
 Эти решения принадлежат Е. Н. Мневу 23.4, Скалаку 23.11 и другим.
 Подобная задача была исследована И. С. Громека см. ссылку на стр. 825. Изложенная здесь постановка задачи принадлежит М. С. Герштейну и автору 23.1.
 В действительности кровь является суспензией и ее эффективная вязкость зависит от размеров сосуда и скорости течения.
 ♦ г0 данным, приведенным в книге Н. Н. Савицкого «Биофизические основы кровообращения и клинические методы изучения гемодинамики», Л., 1963.
 
§ 223
 ПРИЛОЖЕНИЯ В БИОФИЗИКЕ
 829
 В рассматриваемом случае пойдем по пути решительною упрощения исходных уравнений 23 для оболочки-сосуда. Это тем более целесообразно, что в настоящее время отсутствуют достаточно достоверные данные о поведении материала стенки сосуда при сложном напряженном состоянии. Считая, что перемещения w стенки сосуда в радиальном направлении значительно превосходят по величине осевые перемещения и, приведем уравнения 23, 31 и 32 к следующей системе:
 Ehw I t. w,, w2,. d2w л
 1  Ь w - р рА 0;
 23.36
 1 др. дУ. 2 dw 0
 7¥ дх R дГ ’ х 1 др dV, 8v
 ¥-1Г ЖУ-°
 При определении окружных напряжений здесь использованы зависимость е wjR и приведенное выше аппроксимирующее выражение а е. Численное интегрирование системы
 U
 105
 1.0
 0,95
 г-
 400
 X
 ’гЧС
 г-200
 т-150
 Т-100
 50
 т-0
 0.25
 0,5
 0,75
 1,0
 Рис. 23.8. Изменение давления в упругом сосуде при его закупоривании.
 уравнений 36 было выполнено для ряда конкретных случаев с помощью цифровой электронной машины. Вычисления были произведены для участка сосуда радиуса R 2 мм. Параметры, характеризующие ис- Р Ю ходные геометрические размеры сосуда, принимались равными: hR 0,2; LR 10
 L—длина рассматриваемого участка сосуда. Начальные условия соответствовали установившемуся течению крови.
 Исходная безразмерная скорость была принята равной V VR2cmh2 2.10”3; безразмерное давление в исходном сечении сосуда р0 p0R2Kh2 1 • 10“4; коэффициент вязкости v vLcmR2 2 • 105; отношение а ppm 1.
 В качестве первого примера рассмотрим поведение сосуда при его внезапной закупорке в сечении х L. Результаты интегрирования при соответствующих граничных условиях представлены на рис. 23.8 и 23.9 в виде кривых распределения безразмерного давления по длине артерии в последовательные моменты времени т cmtL. Кривые рис. 23.8 относятся к легко растяжимому сосуду. Диаграмма ае показана на рис. 23.7 под цифрой I. На рис. 23.9 приведены кривые давления для более жесткого ригидного сосуда, которому отвечает на рис. 23.7 диаграмма II.
 Сравнение рис. 23.8 и 23.9 позволяет оценить влияние жесткости сосудистой стенки на повышение давления при закупорке артерии. Давление на отдельных участках сосуда оказывается, как и следовало ожидать, более высоким при большей жесткости материала стенки сосуда. Графики подтверждают, кроме того, известные данные о возрастании скорости распространения возмущений в артериях в частности, пульсовой волны по мере увеличения жесткости сосудистой стенки .
 Влияние нелинейности упругой характеристики материала стенки сосуда на форму пульсовой волны изучалось Гесснером 23.7, а в поста¬
 новке, близкой к принятой здесь, — Е. А. Вольмир.
 
830 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ГИДРОУПРУГОСТИ ГЛ. XXIII
 В качестве второго примера рассмотрим поведение растяжимого сосуда кривая на рис. 23.7 в начальный момент воздействия на организм перегрузки повышенной гравитации, направленной в сторону, противоположную
 V
 т
 р0
 1,0
 0,95
 0 0,25 0.5 0,75 1,0
 х.
 Рис. 23.9. Изменение давления в «ригидном» сосуде при его закупоривании.
 течению. крови в рассматриваемой артерии. Безразмерная величина, характеризующая ускорение при перегрузке, принималась равной т XLR2jKh2 0,2104. Было принято также, что в начальном сечении х0 рассматриваемого участка сосуда одновременно с воздействием перегрузки за время т 100 происходит повышение давления в два раза. Такое изменение давления, не будучи непосредственно связано с повышенной гравитацией, может явиться следствием, например, сосудодвигательной рефлекторной реакции в артерии, расположенной перед рассматриваемым участком.
 Кривые давления, соответствующие описанному сочетанию воздействий на поток крови в сосуде, приведены на рис. 23.10. Из рассмотрения этих кривых видно, что в момент т 250 в сечении хL 0,3 приращение давления составляет pXwm§ 3 l,31-o
 0 05 0,5 0,75  1JJ В заключение отметим, что во
 х всех рассмотренных в этом пара-
 Рис. 23.10. Изменение давления в сосуде при Графе примерах, если И МОЖНО
 действии перегрузки. было говорить об УСТОЙЧИВОСТИ,
 то в применении к растянутой оболочке; исследование этих примеров в рамках данной книги вызывалось общностью подхода к задачам и приемов решения. Возможен, однако, и такой случай, когда давление в некоторой зоне сосуда резко падает и так называемый ригидный, склерозированный сосуд получает повреждения в результате потери устойчивости при избыточном внешнем давлении.
 
ГЛАВА XXIV
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 § 224. Дивергенция и флаттер панели в потоке газа
 Обратимся к задачам устойчивости пластинок и оболочек, относящимся к области аэроупругости, когда поведение пластинки или оболочки тесно связано с воздействием обтекающего их газового потока. Рассмотрение этих задач является важным, поскольку вопрос
 об упругой устойчивости неизбежно возникает при расчете конструкции любого летательного аппарата. Не менее интересны эти исследования и с теоретической точки зрения, так как они позволяют выявить различные виды потери устойчивости. Один из них состоит в монотонном выпучивании; например, при наступлении определенных условий становится устойчивой не плоская форма панели, а изогнутая. В авиационной литературе такой процесс статической потери устойчивости обычно называют дивергенцией. Другой, колебательный вид наступления неустойчивости выражается в возникновении незатухающих вибраций конструкции. С этим вторым типом неустойчивости мы уже сталкивались при изучении параметрических колебаний. Особенность того колебательного движения, с которым мы познакомимся в настоящей главе, состоит в том, что оно
 ПЛППЛПМППППФЛЯ О О PI1DT QUDH-
 ются автоколебаниями или
 колебаниями типа флаттера. Мы будем здесь касаться только статического выпучивания и автоколебаний подкрепленных пластинок либо оболочек, являющихся элементами обшивки крыла, фюзеляжа или оперения летательного аппарата; такие колебания получили название панельного флаттера.
 Допустим, что удлиненная панель, закрепленная по краям, обтекается потоком газа вдоль линии АВ рис. 24.1, причем скорость потока равна U. Если панель отклоняется от плоскости АВ то она
 
832
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 будет подвергаться поперечному давлению, зависящему в каждой данной точке от угла между нормалью к срединной поверхности и направлением потока. В том случае, когда изогнутое очертание панели симметрично по отношению к среднему сечению, нормальное давление оказывается в первом приближении антисимметричным, как показано на рис. 24.1. Панель получает своеобразную деформированную конфигурацию, сочетающую симметричные и антисимметричные прогибы. Поведение панели при этом зависит от характера закрепления краев и от того, имеются ли начальные усилия в срединной поверхности. Если пластинка в исходном положении является плоской и подвергается действию сжимающих усилий, то при известной скорости потока эта начальная форма может стать неустойчивой, между тем как устойчивыми будут изогнутые формы; в этом случае наступает статическое выпучивание панели дивергенция. С другой стороны, при известном сочетании сжимающих усилий и скорости потока могут возникнуть колебания типа панельного флаттера. Так как колебания вызывают ускоренное развитие усталостных трещин в обшивке, то они являются нежелательными, хотя бы их амплитуда и была ограниченной.
 Для летательных аппаратов, имеющих сверхзвуковую или гиперзвуковую скорость, начальные усилия в обшивке могут быть вызваны повышением температуры, связанным с воздействием того же газового потока. Поэтому основные уравнения, описывающие поведение пластинок и оболочек в потоке газа, должны учитывать влияние температурного поля, и их надо отнести к области аэротермоупругости.
 Определение аэродинамического давления при больших сверхзвуковых скоростях облегчается благодаря возможности применения так называемой поршневой теории. Нам придется в дальнейшем пользоваться основными соотношениями этой теории, поэтому приведем их краткий вывод.
 § 225. Определение нормального давления по поршневой теории
 Рассмотрим одномерную задачу о неустановившемся изэнтропическом движении идеального газа, заключенного в цилиндрическую трубу и находящегося справа от поршня А рис. 24.2. Поршень перемещается вправо со скоростью и, малой по сравнению со скоростью звука в невозмущенной газовой среде; очевидно, этой же скоростью обладают прилегающие к поршню частицы газа. Скорость распространения малых возмущений скорость звука в газовой среде обозначим через с, давление — через р, плотность — через р. Все эти величины изменяются по мере удаления от поршня. На достаточно
 В литературе имеются сведения, что воздействие газового потока вызвало в свое время разрушение некоторых панелей обшивки немецкой ракеты V-2.
 
§ 225 ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДАВЛЕНИЙ ПО ПОРШНЕВОЙ ТЕОРИИ
 833
 большом расстоянии от поршня точки газа находятся в покое, так что скорость и 0; остальные характерные величины соответственно равны с0, р0, ft.
 Выберем на некотором удалении от поршня два бесконечно близких сечения т и тг таким образом, что малое возмущение передается от т к т со скоростью звука с за время dt; расстояние между сечениями будет dx с dt. Пусть в сечении т давление равно р, а в сечении т равно p—dp.
 Составим уравнение импульсов для элементарной массы газа р dx, заключенной между сечениями с единичной площадью, считая,
 что под влиянием возмущения эта масса за время dt приобретает дополнительную скорость du
 pdxdu pdt — р — dpdt.
 Отсюда
 du-dP- 4.1
 Полагая, что за время dt внутрь элемента через сечение втекает масса газа р dudt, определяем новое значение плотности в том же объеме:
 pdx--pdudt
 Рис. 24.2. К выводу уравнения движения газа при перемещении поршня.
 dx
 следовательно,
 du — do. Р г
 24.2
 Другой вывод полученных зависимостей состоит в следующем. Запишем известные в аэродинамике уравнения движения элементарной массы газа и неразрывности:
 ди. ди. др л
 -Ё. и Л. 4
 dt дх 
 ди
 дх
 0.
 24.3
 Считая, что величины скорости и и приращений и и р малы, будем пренебрегать их произведениями; тогда уравнения 3 примут вид
 ди др
 
334 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ ГЛ. XXIV
 Для возмущения, передающегося через газ справа от поршня, все характерные величины будут зависеть от одной переменной х — х— ct. Для некоторой функции имеем:
 дх df dfx df дх dx dt dx 
 Заменяя частные производные в 4 через полные производные по х приходим к соотношениям 1 и 2.
 Сопоставляя 1 и 2, получаем известную формулу для скорости звука:
 А И п
 24.6
 ■Yw-
 dp
 С другой стороны, для изэнтропического процесса имеет место зависимость
 Р С9
 где С — постоянная величина, к — отношение теплоемкости газа при неизменном давлении к теплоемкости при постоянном объеме. Находим, считая к const,
 dp dp
 и
 С :
 Равенства 1 и 8 дают
 Пользуясь 7 и 8, выразим скорость звука с в произвольном сечении через скорость звука с0 на бесконечности:
 — 1f 2х. 24.10
 с0 г РРо Ро v 
 Соотношение 9 приобретает вид
 л-2а5Гт- 24п
 Интегрируя 11, будем иметь:
 РРь Н-1
 тг О-
 Сир-1 и —
 24.7
 24.8
 1 — — dp. up r
 24.9
 Это положение неявно фигурировало и в предыдущем выводе, когда принималось dx c dt.
 
§ 225 ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДАВЛЕНИЯ ПО ПОРШНЕВОЙ ТЕОРИИ
 835
 Отсюда при и0 — О Далее получаем:
 242
 2ч
 здесь и надо брать со знаком плюс при выталкивании газа поршнем
 рис. 24.2 и минус при всасывании в трубу. Для воздуха при
 и1,4 будет — 10,2—. Считая ис0, разложим выраРо со 1
 жение 13 в ряд по формуле бинома Ньютона:
 2414
 Отсюда
 LjL- ±LJLy 
 ЙУ-’Ш-- 2415
 Пользуясь 8, находим: р0 с0рои, следовательно, множитель перед скобками в 15 можно записать в виде ф0.
 Для малых возмущений в первом приближении будем иметь:
 р — 70 ирйс0и. 24.16
 Мы получили линейные соотношения, связывающие приращение давления со скоростью потока. Заметим, что 16 также непосредственно вытекает из 2. Удерживая в выражении 15 два или три члена ряда, получаем соответственно нелинейные зависимости второго или третьего приближения.
 Рассмотрим случай, когда удлиненная слабо искривленная панель подвергается действию сверхзвукового или гиперзвукового потока см. рис. 24.1. Обозначим скорость невозмущенного потока через U, скорость звука в невозмущенном потоке — через с0, а соответствующее число Маха — через М Uc0. Будем считать, что число это лежит выше значения М 2.
 Если длина панели b значительно больше ширины а, то для исследования деформации панели достаточно рассмотреть полоску шириной, равной 1 рис. 24.3, и считать все искомые величины функциями координаты х и времени. Обозначим через 0л:, t полный угол наклона нормали к срединной поверхности по отношению к плоскости, перпендикулярной к вектору U; величину 0, выраженную в радианах, будем полагать малой: 021.
 
836
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 Допустим, что слева от панели рис. 24.4 имеется жесткая преграда, так что панель обтекается потоком только снизу. Примем сначала, что панель изогнута выпуклостью вверх рис. 24.4, а. Тогда непосредствецно за точкой А будет лежать зона разрежения потока. В этой зоне течение является изэнтропическим; отметим, что если бы оно было одномерным, то оно описывалось бы точно теми
 Рис. 24.3. Случай удлиненной панели; задача становится одномерной.
 же уравнениями 2 и 4, как и для дозвукового потока; надо считать, что поршень, изображенный на рис. 24.2, движется влево. Однако рассматриваемая задача гораздо более сложна, так как является двухмерной. Предположим теперь, что панель искривлена выпуклостью вниз рис. 24.4, б. Тогда в ближайшей к точке А зоне будет
 Рис. 24.4. Различные случаи искривления панели: а выпуклостью вверх, б выпуклостью вниз.
 иметь место сжатие газа; от А берет свое начало фронт скачка уплотнения. Возможное очертание этого скачка изображено на рисунке. Возмущенная зона потока заштрихована на рис. 24.4, б находится в пределах между поверхностью пластинки и фронтом скачка. Здесь уже и одномерная задача должна быть поставлена поновому, так как между прилегающим к поршню слоем газа и остальной областью расположена ударная волна; в пределах возмущенной зоны энтропия газа меняется.
 Таким образом, по сравнению с описанной выше одномерной задачей о дозвуковом движении поршня мы сталкиваемся здесь с двумя
 
§ 225 ОПРЕДЕЛЕНИЕ ДАВЛЕНИЯ ПО ПОРШНЕВОЙ ТЕОРИИ
 837
 основными затруднениями: а задача оказывается двумерной, и б имеются скачки уплотнения в сжатой зоне, причем энтропию газа нельзя считать постоянной.
 Первое из этих затруднений может быть преодолено введением так называемой гипотезы плоских сечений. Как показывают более подробные исследования, при достаточно больших числах М фронт скачка уплотнения лежит сравнительно близко к поверхности пластинки. При прохождении через скачок скорость частицы газа меняется незначительно; после соприкосновения с пластинкой частица газа продолжает перемещаться с почти неизменной касательной скоростью. Эту касательную скорость Ux можно при малых углах 0 считать равной скорости невозмущенного потока U. Возмущение потока, вызванное контактом с пластинкой, состоит, главным образом, в поперечных перемещениях частиц газа. Картина течения получается такой, как если бы частицы газа продолжали перемещаться с неизменной скоростью U, отклоняясь по направлению нормали к поверхности пластинки. Обратим движение, т. е. примем, что пластинка движется со скоростью U в покоящейся газовой среде рис. 24.5. Тогда получится, что пластинка «разрезает» среду, придавая частицам поперечные смещения. Выделим слой частиц газа двумя плоскостями тп и тхпх, нормальными к вектору U. Можно считать, что при больших сверхзвуковых скоростях перемещения пластинки частицы слоя получают смещения лишь в пределах данного слоя; плоскости тп и тхпх оказываются как бы «непроницаемыми стенками» . В этом и состоит гипотеза плоских сечений.
 Если вернуться к первоначальной картине обтекания панели и принять, что панель неподвижна, то поперечная составляющая скорости рис. 24.6 будет равна 0; для пластинки, совершающей колебания, необходимо учесть также переносную скорость dzdt, которой обладает точка срединной поверхности с координатой z. Иначе говоря, задача об определении давления на пластинку сводится к рассмотрению неустановившегося движения частиц газа при
 Такая формулировка гипотезы плоских сечений дана в работе А. А. Ильюшина 24.6. Исследования в этой области принадлежат, кроме того, Хэйсу 24.19, Лайтхиллу 24.25, Эшли и Зартарьяну 24.14 и другим авторам.
 Рис. 24.6. Поперечная составляющая ско рости потока и переносная скорость.
 Рис. 24.5. К формулировке гипотезы плоских сечений.
 
838
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 наличии жесткой стенки, перемещающейся со скоростью
 u UQ-. 24.16а
 Если бы это возмущенное движение газа было изэнтропическим, то мы могли бы для решения задачи воспользоваться результатами, полученными при рассмотрении одномерного распространения возмущений в газе, вытесняемом поршнем; скорость поршня надо, очевидно, определять по формуле 16а. Для зоны разрежения мы можем сделать это без всяких новых допущений. Однако для зоны сжатия газа необходимы дополнительные гипотезы.
 Можно показать, что при использовании нелинейного выражения 15, в котором удержана кубическая степень ис0, мы получаем значения давления, весьма близкие к «точным», даже если эти последние найдены с учетом наиболее сильного присоединенного скачка уплотнения. Таким образом, и здесь процесс распространения возмущений в газе можно приближенно принимать изэнтропическим.
 Поршневая теория дает удовлетворительные результаты, если число М потока удовлетворяет требованию М21; практически она может быть применена уже при М 2. Отметим, далее, что при
 выводе соотношений, относящихся к одномерной задаче о движении
 поршня, мы считали, что скорость поршня мала по сравнению со скоростью звука с0. Следовательно, должно быть и с0 или
 увт„„«- С
 Допустим, что исследуемый процесс является колебательным и что величина z меняется по закону z sincD, где А и со — амплитуда и частота колебаний; тогда dzdfm2LJL Аса. При этом условие а перепишется в виде
 со0т“ с0 1 где 6тах — наибольшее значение 0, или
 метах4г1. ь
 Отнесем амплитуду А к ширине панели Ь тогда вместо Ь найдем: М бщах -у 4г 1 •
 Дополнительные исследования показали, что формулы поршневой теории применимы и в случае, когда основной поток является нестационарным, т. е. при U U t; при этом должны быть выдержаны определенные условия в отношении характера изменения U.
 
§ 226 ПОЛОГАЯ ОБОЛОЧКА, ОБТЕКАЕМАЯ СВЕРХЗВУКОВЫМ ПОТОКОМ 839
 Во многих случаях второй составляющей в выражении 16а можно пренебречь по сравнению с первой и положить
 u UQ Mc0Q. 24.16Ь
 Такая постановка задачи носит название квазистатической: мы условно считаем, что в каждый данный момент времени давление по поверхности колеблющейся пластинки распределяется так же, как и для неподвижной пластинки той же конфигурации.
 В курсах аэродинамики приводится известное выражение для избыточного давления:
 р — ро • 0,
 и М2 —1
 где qA — динамическое давление, равное 4д рь22. Принимая U Мс0, находим:
 О 	М2 ч
 При М2 1 можно считать YМ2— 1 М. Тогда придем к линей¬
 ной зависимости 
 Р— Р0 Р0с20;
 она совпадает с формулой 16, выведенной с помощью поршневой теории, если определять и по 16Ь.
 Перейдем к случаю, когда стороны а, b панели сравнимы между собой. При этом прогибы пластинки зависят как от координаты х так и от у. Гипотеза плоских сечений остается в силе; поперечное перемещение частицы газа надо и здесь считать происходящим вдоль нормали к деформированной поверхности пластинки. Если направление скорости потока совпадает с направлением дг, то под углом 0
 мы должны понимать поворот нормали в плоскости xz:
 все остальные соотношения остаются в силе. Рассуждая таким образом, мы пренебрегаем эффектом отклонения вектора скорости потока от плоскости xz.
 § 226. Исходные уравнения для пологой оболочки, обтекаемой сверхзвуковым потоком
 Будем в дальнейшем рассматривать пологую оболочку как слабо искривленную пластинку, считая начальные и дополнительные
 Вводя вместо М множитель М2М2 — 1, можно отодвинуть нижнюю границу применимости поршневой теории приблизительно до М 2, см. книгу В. В. Болотина 0.1 1961 г.
 
840
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 прогибы сравнимыми с толщиной. В качестве исходных зависимостей примем динамические нелинейные уравнения, данные в главе XXI стр. 755:
 V4o; — w0 LФ, w
 у d2w
 g dt2
 -1 У4Ф —w — Lw0, w0
 24.17
 здесь по-ирежнему w и w0 — полный и начальный прогибы.
 Интенсивность поперечной нагрузки q определим, пользуясь 13:
 24.18
 Знак минус перед р — р0 объясняется тем, что при положительном значении 0 нагрузка оказывается направленной вверх, т. е. в сторону, обратную оси z при отрицательном же 0 нагрузка будет действовать вниз см. рис. 24.1. Считая по 16Ъ
 и шЛ dw
 ТлМд7’
 введем 18 в уравнения 17 и дополним их температурными членами по 20.6 и 20.9. Кроме того, примем во внимание линейное демпфирование, как это обычно делается в теории колебаний. Тогда получим следующие динамические уравнения аэротермоупругости для пологой оболочки большого прогиба, обтекаемой сверхзвуковым потоком газа в направлении х:
 d2w dw
 дГ
 --V4®
 - w0 L Ф, w —
 g dt2 2x
 — e
 Eha
 H-jPofl — l M- H1 —121 -Ц
 -А. У4Ф —Lw, w — Lw0, w0 — aV2T.
 V20,
 24.19
 Если представить q по формулам третьего приближения 15 в виде
 dw, к1 м2 дя2, х1
 q — — У М -
 дх 1 4 дх 12
 то первое из уравнений 19 примет форму
 Y d2w dw
 . w0 L Ф, w
 g
 M
 dt2 dw dx
 e-w-
 i -L- J м - Eha v2@ V 3 IVI dx J 12 1 — x V 
 24.20
 Уравнения такого типа были составлены В. В. Болотиным сб. «Расчеты на прочность» 6, 1960.
 
§ 227
 ПЛАСТИНКА СО СМЕЩАЮЩИМИСЯ КРАЯМИ
 841
 Уравнения 19 и 20 являются нелинейными с двух точек зрения: с одной стороны, они учитывают геометрическую нелинейность в соответствии с основными допущениями теории гибких пластинок и, с другой, — аэродинамическую нелинейность зависимости нормального давления от скорости потока. Если принять аэродинамические соотношения линейными, получим уравнение 20 в виде
 -хм-зг—2420а
 Перейдем к частному случаю удлиненной пластинки, испытывающей цилиндрический изгиб. Прогиб w будет здесь зависеть только от х и, т. е. w wx, t. Из напряжений в срединной поверхности надо учесть только ох а0, причем эту величину следует считать постоянной по ширине пластинки. Второе из уравнений 19 отпадает, а первое получает по 20 форму
 D д4 w — w0 d2w у d2w dw
 h dx °° g M 6 dt
 1 КЛ dw f1. tt1 M dw Л, 1 M dw 1 Eha d2B
 -ТРоМЖ T dxJ 121 — ц
 24.21
 Вместо уравнения 20a будем иметь сжимающие напряжения
 считаем здесь положительными:
 D d4w — w0 h дх4
 dw у d2w dw 1 M dw Eha d2Q
 —adx g dt2 e dt h po M dx 121—i dx2 24 21a
 Если длинные края пластинки не смещаются, то величина а связана с начальным и полным прогибом по 9.44 и 9.207 соотношением
 2-22
 о
 Перейдем к решению некоторых конкретных задач.
 § 227. Равновесные формы пластинки со смещающимися краями
 Рассмотрим сначала удлиненную пластинку, обтекаемую с одной стороны газовым потоком при условии, что длинные края оперты шарнирно и могут свободно сближаться в плоскости пластинки. Допустим, что пластинка в начальном состоянии является плоской и что она подвергается действию постоянных сжимающих усилий а0 вдоль оси х рис. 24.7.
 
842
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 Сжимающие усилия могут быть вызваны общим изгибом конструкции и, кроме того, температурной деформацией обшивки. Правда, температурные напряжения определяются теми или иными условиями сочленения обшивки с подкрепляющими элементами, между тем как мы считаем края панели свободно перемещающимися. Однако исследование случая постоянных сжимающих усилий позволяет выяснить основные особенности задачи.
 Примем, далее, что прогибы малы по сравнению с толщиной пластинки, и будем решать задачу как линейную и геометрически, и аэродинамически. Перепишем уравнение 21а в виде а а0:
 здесь принято 8 0 и 0 const. Мы отмечали уже, что своеобразие задачи заключается в сочетании симметричных и антисимметричных форм изгиба пластинки. Поэтому выражение, аппроксимирующее прогиб, выберем следующим образом:
 U
 О
 Рис. 24.7. Начальный и полный прогибы пластинки.
 24.24
 Применяя метод Бубнова — Галеркина, выпишем уравнения
 а
 а
 24.25
 о
 о
 Подставляя сюда 24 и интегрируя, получим:
 24.26
 Введем безразмерные параметры
 
§227
 ПЛАСТИНКА со смещающимися краями
 843
 под оэ понимается эйлерово критическое напряжение: a9 n2Da2h. Уравнения 26 принимают вид
 ■-«эс.—I.-».
 8
 16-40052 0.
 24.28
 Считая параметры прогиба и 2 отличными от нуля, приравниваем нулю определитель этой системы, тогда найдем:
 24.29
 Это решение имеет, очевидно, смысл при 1а4, так что величина aj лежит между критическими значениями, отвечающими выпучиванию пластинки по одной и двум полуволнам. Интересно отметить, что в некоторой зоне значений М критическое напряжение
 сжатия для пластинки, обтекаемой газовым потоком, оказывается ббльшим, чем в отсутствие потока. Таким образом, здесь газовый поток оказывает стабилизирующее действие, «выпрямляя» пластинку. Конечно, исследование закритической деформации пластинки, когда прогибы становятся сравнимыми с ее толщиной, должно проводиться с помощью общих нелинейных уравнений.
 На графике рис. 24.8 пунктиром изображена зависимость по 29; кривая имеет вид петли. Каждому значению q соответствуют две равновесные формы с различным соотношением г и 2 При
 По-видимому, устойчивой является лишь форма, относящаяся к левой
 части петли.
 
844
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 некоторой предельной величине q эти формы сливаются; очевидно, для ббльших значений q вообще не существует никаких равновесных форм, комбинирующих одну и две полуволны синусоиды. Минимизируя q по о, находим значения а и q для предельной точки: о 52, q 9l8. Если выбрать форму прогиба в виде комбинации трех и четырех полуволн, то получим на графике Oq сле дующую петлю, заключенную между значениями сг 9 и а 16. Соответствующий максимум q лежит гораздо выше первого, поэтому здесь с практической точки зрения достаточно рассмотреть первую петлю.
 Перейдем к случаю шарнирно опертой по краям пластинка со сторонами а, b, сравнимыми между собой, и предположим, что направление потока параллельно стороне а. Допустим, что пластинка сжата в том же направлении усилиями а0. Решая задачу в той же постановке, что и в предыдущем случае, запишем уравнение 20а в виде
 вводя, дополнительно к форме изгиба по одной полуволне вдоль обеих сторон, антисимметричную форму вдоль направления потока.
 Выпишем обычные уравнения метода Бубнова — Галеркина; после интегрирования находим:
 Если принять в первом уравнении р0 0, найдем величину критического напряжения:
 Это выражение справедливо при условии, что размеры пластинки
 к 27 безразмерные параметры о0 а0а9, а ajb тогда уравнения 31 примут вид
 Аппроксимируем прогиб с помощью выражения
 24.31а
 мало отличаются друг от друга: я12. Введем в дополнение
 
§ 227 ПЛАСТИНКА СО СМЕЩАЮЩИМИСЯ КРАЯМИ 845
 Приравнивая нулю определитель системы, находим:
 31 а22 Y - О - Ч. 24.33
 1 4 -L cj22
 Величина q обращается в нуль при а0 1, а0. Второе
 значение т0 соответствует высшей критической силе для второй из принятых нами форм выпучивания две полуволны в направлении х и одна — вдоль у. В случае квадратной пластинки получим:
 д У Оо - 1 - 450. 24.34
 Предельное значение q будет иметь место при а0 4132 и равно q 2732.
 Мы познакомились с решением задач, относящихся к удлиненной пластинке, а также к пластинке конечных размеров, в первом приближении. Однако для этих задач можно получить и точное реше¬
 ние. Вернемся к исходному уравнению 23 для удлиненной пластинки и перепишем его в виде
 d4w. G0h d2w. р0к М dw л ОА
 dx4 D dx2 D dx —0e 24.35
 Введем обозначения:
 г„я;. 24.36
 вместо 35 получим:
 iv 	qWf о; 24.37
 штрихами обозначены производные по х. Соответствующее характеристическое уравнение будет
 O0r2 qr 0. 24.38
 Один из корней его равен гх 0, остальные находим из кубического уравнения
 гг а0г 0. 24.39
 Дискриминант этого уравнения положителен, следовательно, один из корней является вещественным, два других — комплексные. Обозначим их г2 а, г34 у± Корни уравнения связаны с его коэффициентами следующими зависимостями:
 — Я r2 rz--rA 0t r2r3 гхг2 -f- rxrz х0.
 Отсюда находим:
 а — 2у, 6 Узу2-Ьа0. 2y4y2 o0. 24.40
 
846 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТЙ ГЛ. XXIV
 Корням rv., г4 соответствует решение уравнения 37: w А 4- Веах Схе Dy-б 
 или
 w А Be -2y Се y cos 6 De y sinbx. 24.41 Граничные условия выпишем в виде
 ч d2w Л Л t
 О, -2- 0 при аг 0; 1.
 Подставляя сюда 41, получаем четыре уравнения, связывающие постоянные Л,., D. Первое из них имеет вид А--В -f-C 0. Выражая отсюда А через В и С, приравниваем нулю определитель оставшихся трех уравнений:
 1 — 2y 1 — tfYcosfi —Ysin6
 4y2 Y2 — 62 2y6 4y2e-2ey y2 cos 5—26 sin 6—62 cos 6 e y2sin 626 cos6—62 sin 6
 0.
 Развертывая этот определитель, приходим к уравнению ft22 4y2 62 — Y2 sin 6 v — e-v —
 — 8y3 6 cos —- -y —— 8y3 6 2y 4- e2v 0
 или
 Y2 622 4y2 62—Y2 sh У sin 6 Sy3 6 ch y cos 6—ch 2y. 24.42
 Пользуясь 40 и 42, можно найти зависимость между 0О и qt или, иначе говоря, между а и q. В случае q 0 получим по 42
 Y 0; при этом будет sin 6 0, 6 я, 2я,. или а0 я2, 4я2, что соответствует значениям о1, 4,. При уФО и 1 4 получаем сплошную кривую 0о на рис. 24.8; она слегка отклоняется от пунктирной кривой первого приближения. Предельное значение q по точному решению оказывается равным 1,17, что очень близко к приближенному значению 98 1,12.
 Аналогичное решение можно получить для пластинки с конечным отношением сторон 24.3, если исходить из уравнения 20а и представить w в виде w X х sin куb. Перейдем к изучению второго типа потери устойчивости — колебательного.
 § 228. Динамическая задача для пластинки со смещающимися краями
 Будем исходить из уравнений 21 и 21а, описывающих процесс движения удлиненной пластинки во времени. Снова рассмотрим слу¬
 Подобное уравнение для более общей динамической задачи было получено А. А. Мовчаном, а также Хеджепетом, см. ссылку на стр. 850.
 
§ 228
 ПЛАСТИНКА СО СМЕЩАЮЩИМИСЯ КРАЯМИ
 847
 чай, когда пластинка не имеет начальной погиби и края смещаются свободно; прогибы будем считать малыми по сравнению с толщиной. Принимая линейное выражение для давления и не учитывая демпфирования и влияния неравномерности температуры, получим следующее исходное уравнение по 21а, при а а0:
 Допустим, что в результате некоторых возмущений панель начала совершать малые гармонические колебания частоты со около положения равновесия. Тогда прогиб w можно представить в виде
 Примем для w по-прежнему аппроксимирующее выражение 24 и выпишем уравнения Бубнова — Галеркина типа 25. После интегрирования получим уравнения, аналогичные 26, но в первое из них войдет дополнительный член —ayl2g®2fi а во второе —ay2g со22. Если принять в этих уравнениях а 0 и р0 — 0, то придем к известным значениям первых двух частот собственных колебаний удлиненной пластинки:
 Мы получили зависимость между приведенной скоростью потока q и частотой установившихся колебаний пластинки , если считать заданной величину начального сжимающего усилия а. Примем сначала о — 0; тогда будет
 Эта зависимость изображена на графике рис. 24.9 пунктиром; по оси ординат отложены значения И здесь кривая qcо4 имеет вид
 D dAw 7Г дх
 w — w х sin сot -f- а. Подставляя это выражение в 43, придем к уравнению
 Введем дополнительно к 27 параметр jAocop уравнений типа 28 примет вид
 тогда система
 1 у2 О,
 -§ 16 - 4о-«0 о.
 24.45
 Приравнивая нулю определитель системы, находим:
 q 1 Ув,- ао - 116 - 4oq - ©•
 24.46
 116 D.
 
848
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 петли. Для каждого значения q мы получаем в пределах этой петли два различных типа колебаний, с частотами со и о. При колебаниях с частотой ©, очевидно, преобладает симметричная форма прогиба, а при частоте — антисимметричная. При некотором предельном значении q q эти частоты сливаются, и в случае q установившиеся колебания пластйнки становятся невозможными. Очевидно, в этом случае должно возникнуть неустановившееся движение типа
 Рис. 24.9. Зависимость между скоростью и ча:тотой колебаний пластинки при отсутствии сжимающих усилий.
 флаттера, сопровождающееся при отсутствии демпфирования возрастанием амплитуд. Величина является безразмерной критической скоростью потока. Для определения этой величины запишем условие dqldd 0, откуда со4 172. Соответствующее значение q будет 4516 «2,81. Мы пользовались методом Бубнова — Галеркина, причем аппроксимирующее выражение для прогиба содержало два параметра. Если принять во внимание три параметра, отвечающие трем первым собсгвенным формам колебаний, то найдем 3,68.
 Обратимся теперь к общему случаю о0. На рис. 24.10 дан пространственный график , изображающий зависимость q от т и со4 по 46. Здесь показана поверхность, заключающая петли qco
 Графики рис. 24.10 и 24.12 построены Э. Д. Скурлатовым. График,
 аналогичный изображенному на рис. 24.11, был предложен В. В. Болотиным, см. книгу 0.1, 1961 г., стр. 268,
 
§ 228
 ПЛАСТИНКА СО СМЕЩАЮЩИМИСЯ КРАЯМИ
 849
 при различных о, а также петля 7сг0, отвечающая статическому выпучиванию.
 На рис. 24.11 показан окончательный график 7cQ по данным первого приближения. Наклонная прямая, определяющая границу
 Рис. 24.10. Петля статической и колебательной неустойчивости удлиненной панели.
 флаттера, касается петли статического выпучивания в точке 0,9, а 3,4. Анализ этого графика приводит к интересным выводам, касающимся поведения панели при возрастании скорости потока. Допустим, что сжимающие усилия малы и лежат ниже У9. При возрастании q и о const мы будем двигаться на графике на уровне некоторой линии тп• Пластинкд будет оставаться плоской вплоть
 
850’
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 до момента, соответствующего точке п здесь должен возникнуть флаттер. Предположим теперь, что величина q остается постоянной и в обшивке возникают сжимающие усилия. Тогда, идя по линии, мы подходим к точке р соответствующей дивергенции панели.
 Следовательно, перемещаясь на графике из области плоских равновесных форм, мы можем в одном случае пересечь границу монотонной,
 а в другом — границу колебательной неустойчивости.
 Точное решение линейной задачи можно дать подобно тому, как это было сделано в § 227. Пользуясь обозначениями
 ; o0a2h
 - х
 а ’
 k 
 KJ0 —
 у ha2
 or
 Рис.
 24.11. График критических скоростей потока для удлиненной панели.
 перепишем уравнение 44 в виде
 wlw o0w -- qw — kw 0.
 Вместо характеристического уравнения 39 мы получаем здесь уравнение
 г4 а0г2 4 qr — k 0. 24.47
 Исследование его корней приводит к графику, показанному на рис. 24.9 сплошной линией, причем величина 7 оказывается равной 3,54, т. е. лежащей на 26 выше первого приближения и на 4 ниже второго приближения. Отметим, однако, что при исследовании равновесных форм панели в закритической области и. особенно, в зоне, лежащей на графике рис. 24.11 над точкой касания А следует пользоваться нелинейными зависимостями см. § 229.
 Обратимся к случаю пластинки с конечным отношением сторон. Решая задачу в той же постановке, что и выше, примем, что пластинка сжата вдоль оси х усилиями а0. Уравнение 20а принимает вид
 d2w у д2т рМ
 Ж5-7 dt2 h дх
 D
 h
 ■ — О0
 Полагая w tesinco а, приходим к уравнению относительно
 Оно было проведено А. А. Мовчаном 24.9 и Хеджепетом 24.22; им принадлежит также исследование случая пластинки с конечным отношением сторон. Здесь изложение построено по 24.22.
 
§ 228 ПЛАСТИНКА СО СМЕЩАЮЩИМИСЯ КРАЯМИ 851
 функции w — wx, у:
 X4v,0. fi«rt o.,24.49
 Пользуясь по-прежнему аппроксимирующим выражением для прогиба типа 30, выпишем уравнения Бубнова — Галеркина; тогда придем к уравнениям
 тхр — згхМ 0,
 — Оо-р- —-2 0.
 3 ah
 24.50
 Полагая в первом уравнении © р0 — 0, снова находим статическое значение критического напряжения 31а. С другой стороны, считая в обоих уравнениях а0 р0 0, получим две частоты собственных колебаний:
 ®i,l2F FVf‘ ihn2iiV’ 24-51
 они соответствуют формам прогиба, фигурирующим в 30.
 Последующие выкладки проведем для квадратной пластинки аЬ тогда будет
 4n2D 2л2 ТЯГ 5я2, ГПТ
 °»w ®i-p-y-v- «-р-у-у-
 Введем безразмерные параметры
  Qq т „.
 ао—4 лоо9 ®—У 157 q Ш 24.52
 уравнения 50 примут вид
 1 	— So—5 —1-2 0.
 ■j 71 4т0—ю4 S2 — 0.
 Приравнивая нулю определитель этой системы, найдем:
 Ч 4 ю4 °о - т “ 450 ©4 • 24.54
 ч s QQ С
 Из условия ддда 0 находим: ю4 -§ о0. Максимальное зна¬
 чение q, котороа мы считаем критическим, равно
 Ф т —5о- 24.55
 Прй отсутствии сжимающего усилия будет, 6313. На рис. 24.12
 24.53
 
852
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 
§ 229
 ПЛАСТЙНКА С ЗАКРЕПЛЕННЫМИ КРАЯМИ
 853
 изображен график изменения q в зависимости от а0 и ©4, аналогичный графику рис. 24.10. На рис. 24.13 показана петля статических равновесных форм и прямая 55; точка касания соответствует значениям 0,675 и сг01,45.
 § 229. Пластинка с закрепленными краями
 Во всех предыдущих примерах мы предполагали, что сжимающее усилие а0 является заданным и что края пластинки свободно смещаются. В реальных конструкциях, однако, панель обшивки связана с подкрепляющими ребрами. Поэтому для практических расчетов важно определить поведение панели во взаимодействии с другими элементами конструкции. Примем, например, что вдоль линий л: 0, х — а удлиненная пластинка шарнирно скреплена с настолько жесткими ребрами, что эти края надо считать неподвижными. Исследуем равновесные положения пластинки, принимая, что в начальном состоянии пластинка искривлена по полуволне синусоиды w0 о sin ял;а и что начальная стрела прогиба 0 сравнима с толщиной пластинки. Таким образом, здесь мы рассматриваем задачу с позиций геометрически нелинейной теории. В то же время аэродинамику будем считать в первом варианте линейной. Следовательно,
 мы должны исходить из уравнения 21а:
 г D d4 w — w0, d2w, 1 „ „КЛ dw л
 h А М Величина о здесь не является заданной, а связана с прогибом соот¬
 ношением 22.
 Принимая для w аппроксимирующее выражение 24, находим:
 О-ТУМ--‘Э-Г5Г- 24-56
 Выпишем уравнения Бубнова — Галеркина 25. После интегрирования придем к следующим уравнениям:
 Т -я., - Л ■-, - и- Лмл:-0.
 D 8я4 t Jit1,, 4 л
 т -зг и— о -эг • Зй Ро«МЛ о.
 24.67
 Введем дополнительно к 27 обозначение Со f0h и подставим выражение а по 56; тогда уравнения 57 примут вид
 3 45-гзц4«41 0-
 24.58
 Подобная задача была решена Фыном 24.16 с учетом начальных усилий в срединной поверхности.
 
854
 Некоторые задачи аэроУпругостй Гл. xxtv
 Пользуясь этой системой кубических уравнений относительно параметров прогиба 1 2» мы можем при заданных значениях д и So определить равновесные формы панели.
 Более точное решение с учетом аэродинамической нелинейности ведет к весьма сложным выкладкам, поэтому оно было осуществлено с помощью цифровых электронных машин . Введем безразмерные параметры
 X - w «. 0 — 12л2
 W с л —
 х —, w -, 0 -, а —а
 24.59
 Если считать и 1,4, то основное уравнение 21, содержащее три члена ряда в выражении для д, примет вид черточки над безразмерными величинами опущены
 , d2w. dw ft I 3 dw, 1 dw л л, dx Ьот 1-ЬтЛ1 зЛ 0. 24.60
 dK w — Wq d2w dx4 Ta dx2
 Выражение 22 приводится к следующей форме:
 »6Ш- 24-61
 0
 коэффициент 1 — к2 здесь опущен. Как видно из 60, параметр ц позволяет здесь учесть высшие члены разложения аэродинамической нагрузки в ряд по 15. Представим 60 и 61 в конечных разностях, пользуясь симметричными операторами второго порядка точности по 9.238 и 9.239. В -м узле уравнение имеет вид
 Щ-2 — Awi-1 Bwi — Awi1 wi2 ci» 24.62
 где A 4 -f- os2, В 6 -f- 2o2. Под s понимается шаг интегрирования, Ci зависит от аэродинамической нагрузки и начального прогиба. Величина а определяется численным интегрированием, например, по формуле Симпсона. Таким образом, мы приходим к системе нелинейных алгебраических уравнений, которая решается последовательными приближениями.
 На рис. 24.14 показана зависимость между величиной д и прогибом в центре панели fjh при о 5 и г 0. Кривая 1 соответствует результатам машинного счета, кривая 2 получена методом Бубнова — Галеркина по 58. Как мы видели, величина г учитывает здесь аэродинамическую нелинейность; случай т 0 отвечает линей¬
 Это решение для удлиненной пластинки и панели с конечным отношением сторон см. ниже принадлежит А. Ю. Биркгану.
 
§ 229
 ПЛАСТИНКА С ЗАКРЕПЛЕННЫМИ КРАЯМИ
 855
 ной аэродинамике. Точки правого участка ветви определить с помощью машинного счета не удалось; видимо, для этого должны быть найдены специальные приемы см. сноску на стр. 843.
 На рис. 24.15 показана зависимость о при различных значениях г. Напомним, что сжимающее напряжение о здесь является результатом изгиба панели. Как видим, учет аэродинамической нелинейности ведет здесь к снижению предельной точки . Формы изогнутых поверхностей, соответствующие различным значениям q при 0,2, представлены на рис. 24.16.
 Перейдем к случаю панели конечных размеров. Рассмотрим квадратную в плане шарнирно опертую панель со стороной а,
 имеющую начальный прогиб w0 f0snnxlasnnyla и обтекаемую со стороны выпуклости потоком с параметрами М, Ро» Примем, что
 Рис. 24.14. Равновесные формы панели с закрепленными краями.
 Рис. 24.15. Определение равновесных форм панели с учетом аэродинамической нелинейности.
 края панели могут смещаться, оставаясь прямолинейными. Будем решать эту задачу, учитывая одновременно геометрическую и аэро¬
 На это обстоятельство было указано В. В. Болотиным Научн. докл. вцсщ. щк., Маш. и приб., М 3, 1958.
 
856
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 динамическую нелинейность, без разложения величины р — р0 в ряд; тогда будет при и 1,4
 где по-прежнему t МА«. Принимая безразмерные параметры
 24.63
 Eh4 “ 121 — ц2 
 приводим систему уравнений 19 к виду черточки над w, Ф и т. д. опущены
 cVw Lw, Фр1 — l — 24.64
 24.65
 У4Ф —у L w, w — ф;
 здесь ф, ф — функции, зависящие от начального прогиба. Уравнения 64 и 65 могут быть представлены в конечных разностях и вычис-
 ления проведены с помощью цифровых
 J7 машин, как в § 105.
 Решение динамической задачи для
 удлиненной панели и панели с конечным у отношением сторон также может быть выполнено с помощью цифровых машин. Для этого используется путь, описанный в главе XXI § 207. Если обратиться для 6 примера к уравнению 60, то оно преобразуется к виду
 q40
 д4 w — w0 дх4
 „ d2w. •СГ-зтг-Н-
 дх4
 •60
 Рис. 24.16. Формы изогнутой поверхности панели при различных
 6 I dw ft, 3 dw л, 1.
 -ЬР-rL1 ---5 -WV --3 
 24.66
 d2w
 dw А
 гдГ 
 Здесь в дополнение к выражениям 59 введены параметры
 7 i h - f Eg Г —1 a2 V 121—H2Y ’
 -. a2, 121-igTF.
 e —6 hV Ey
 24.67
 Здесь параметр ц является единственной величиной, отвечающей скорости потока.
 
§ 230J ДИВЕРГЕНЦИЯ ЗАМКНУТОЙ ЦИЛИНДРИЧЕСКОЙ ОБОЛОЧКИ 857
 величина е учитывает демпфирование колебаний . Сеточная область строится в общем случае в пространстве х, у, t. Шаг по времени выбирается из условия устойчивости решения разностных уравнений. В результате вычислений были получены следующие результаты. Допустим, что панель с начальной погибью помещена в поток с параметрами ч» Р Поведение панели в значительной мере зависит от значений т, р и коэффициента демпфирования. При относительно малых ч» Р колебания быстро гасятся. Когда параметры rj, р достигают некоторой критической величины, максимальные значения прогибов и напряжений имеют тенденцию к возрастанию или, по крайней мере, не убывают, несмотря на наличие демпфирования; это соответствует явлению флаттера. Особенно интересной получается картина при сжимающих усилиях, значительно превышающих критическую величину. На протяжении каждого периода колебаний прогиб меняет знак, так что панель должна совершать один хлопок за другим. Подобный процесс колебаний с большими амплитудами можно охарактеризовать как бурный флаттер . Если проследить за какой-либо узловой точкой панели, то окажется, что она перемещается во времени вдоль пролета. Таким образом, здесь отчетливо наблюдается явление так называемых бегущих волн. Желательно в дальнейшем провести более полное решение динамической задачи для панелей различного очертания и при разных условиях закрепления, а также осуществить дополнительные экспериментальные исследования.
 § 230. Дивергенция замкнутой цилиндрической оболочки
 Понятия дивергенции и панельного флаттера распространяются также на случаи монотонного выпучивания и автоколебаний замкнутых цилиндрических оболочек при условии, что деформация оболочки сопровождается образованием местных вмятин. Рассмотрим замкнутую круговую цилиндрическую оболочку, обтекаемую с внешней стороны сверхзвуковым потоком газа, невозмущенная скорость U которого направлена по образующей. Предположим, что оболочка, кроме того, испытывает статическое действие равномерных сжимающих усилий а0 вдоль длины рис. 24.17. Эта задача представляет естественный интерес для описания поведения корпуса гиперзвукового летательного аппарата.
 В уравнении 66 черточки над t и е опущены.
 Он наблюдался в экспериментах, описанных Фыном 24.16, а также в опытах В. Л. Агамирова.
 Рис. 24.17. Цилиндрическая оболочка йод воздействием потока газа и осевых усилий.
 
858
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 Сначала рассмотрим линейную задачу о дивергенции оболочки. Воспользуемся уравнениями 13.15 — 13.16, принимая q по 19а равным q — хр0М dwjdx; тогда будет
 15-—о и Is- М —
 A v w R дх» °°дх2 h дх 
 1 d2w
 24.68
 R дх2 •
 Решение ищем в виде
 wx, у, t т я sin ад: sin ру -j- fmit „ t sin yx sin py, 24.69
 где anrnL, у lnL, p t, m — число полуволн вдоль образующей, п — число волн в окружном направлении.
 Подставляя 69 во второе уравнение 68, найдем выражение для функции усилий в срединной поверхности
 где
 Флг, у, х sin ал: sin ру —— 2 sin Y- sin ру, 24.70
 а 2Е у 2Е
 1 а2 р2Г f т, п» 2 jnpp2p’ml, я 24.71
 Используя 69 и 70 в первом уравнении системы 68 и применяя метод Бубнова — Галеркина, придем к системе двух алгебраических уравнений относительно fm п и т1, которая после введения безразмерных обозначений
 f т, п
 Ет, п 
 с,
 т1» п п, h ’ L
 vr т. т 1 48чр04 1 — И2 ts 121— i2 L2 2
 Л— 12я Eh л •— П2 Rhm
 К
 12т 121—ц2 U л2 Rh
 Л»2 Т
 т12, а0 — -gjp» 12 1 —i2 m4L
 wm’ST
 17m I 1YU nLYV I 12m lZ.l-H2
 ®.,.-Ll UJW и 12 2’ j
 24.72
 примет вид
 со:
 0т, гт, п л ат1, я —
 21, лт 1, я 02т1, л л 24.73
 Уравнения 73, включающие усилия сжатия, были получены
 Э. Д. Скурлатовым. Им же были решены приведенные ниже нелинейные
 задачи.
 
§ 230 ДИВЕРГЕНЦИЯ ЗАМКНУТОЙ ЦИЛИНДРИЧЕСКОЙ ОБОЛОЧКИ 859
 Приравнивая нулю определитель системы уравнений 73, найдем верхнее критическое усилие сжатия как минимальный корень следующего уравнения:
 5о — 2KiK2 п2 ‘
 VKhnKlf-bKWKM- 24-74
 Если поток отсутствует а 0, получим: о2 1 02— 1
 Кх
 12 1 — А2
 02
 1 02Ч 
 0,3
 0,2
 0,1
 это выражение для а0 совпадает с 13.39.
 Исходя из формулы 74, получаем различные петли равновесных состояний, аналогичные изображенным на рис. 24.8, причем каждая такая петля соответствует переходу от т к т-- 1 полуволн вдоль образующей. Как видим, и здесь мы сталкиваемся со стабилизирующим влиянием газового потока.
 Рассмотрим ту же задачу в нелинейной постановке, для чего воспользуемся уравнениями 13.29.
 Так как прогибы и их производные входят сюда в степени не выше третьей, то аэродинамические силы будем определять по формуле третьего приближения 15. Выражение для прогиба зададим в виде ряда
 wx, yt t Д Osina sin ру
 20sinYsinPy
 30sin2a«;. 24.75
 т-12 л14
 
 1 1
 а-05а.
 77- 
 л‘3 У „
 2У
 т-10
 s
 10ЧУ
 л Л-А
 т11
 ,П ПН
 •9. •а-0
 Рис. 24.18. Равновесные формы оболочки с учетом и без учета потока.
 Дальнейшие вычисления аналогичны проведенным для линейной задачи, но являются весьма громоздкими. Минуя промежуточные выкладки, выпишем уравнение в окончательном безразмерном виде:
 а10А Н а011°2 “I” а10113 “1“ 3001 “1“ 12012 “1“ 10213 “Ь
 ”1” а03оЩ 21012 “1“ 01223 
 1001 3001 0302 21012 “Ь 12012 10213 “1“
 0123 
 0013 “Ь C20cPi С0202 Н” С0023 20113
 24.76
 
860
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 Коэффициенты atjk, bljkt ctjk зависят от L, R, h т, г, х0, К, а. Исходя из уравнений 76, можно определить равновесные формы оболочки при различных значениях параметра осевой нагрузки а0 и разных скоростях потока. На рис. 24.18 для стальной оболочки, имеющей размеры LR—6, Rh 500, представлены огибающие петель равновесных форм в неподвижном воздухе а 0 и при обтекании потоком со скоростью, равной половине той критической величины а, которая определяется из решения линейной задачи а 0,5а, под 3 понимается параметр прогиба 3 з- Здесь, как и для цилиндрической панели 24.12, оказывается, что критическое напряжение сжатия для оболочки, обтекаемой потоком, выше, чем в неподвижном воздухе. Меняется и форма волнообразования: числа тип для сжатой оболочки в потоке газа выше, чем для такой же оболочки в неподвижном воздухе.
 § 231. Динамическая задача для замкнутой цилиндрической оболочки
 Перейдем к динамической задаче для замкнутой круговой цилиндрической оболочки. Будем считать, что оболочка по-прежнему обтекается газом с внешней стороны. Кроме того, примем здесь, что оболочка целиком заполнена несжимаемой жидкостью плотности рг.
 Решая задачу в линейной постановке, воспользуемся уравнениями типа 19, с исключением нелинейных членов. Влияние жидкости условимся учитывать с помощью коэффициента присоединенной массы тг. Инерционный член типа р0fid2wdt2 заменим величиной р0ЛАГтлХ X d2wdt2, где
 у- 1 I т 1 I Pi Iп т
 т’Л Ро Роh К1пЮ
 здесь Xm — mnRL, 1п — модифицированная функция Бесселя с индексом п, 1п — ее производная, р0 — yg.
 В первом приближении примем аппроксимирующую функцию для прогиба в виде 69. Идя тем же путем, что и в § 230, получим следующие уравнения:
 tm, п т, гт, п 7 11 О0т2а п QCm1, п 0»
 ‘Я» п
 Ся1, я f Sm1, Хт1, п 24.77
 “ I2 « я1. „т „ 0,
 Это явление описано в статье Э. И. Григолкжа, Р. Е. Лампера, Л. Г. Шандарова, Теория оболочек и пластин, Ереван, 1964, 407—411.
 В таком определении коэффициента присоединенной массы мы следуем работе Линдхольма и других U. S. L i n d h о 1 ш, D. D. Капа,
 Н. 	N. Abramson, J. Aerospace Sci. 29, JSTs 9, 1962.
 
231 ДИНАМИЧЕСКАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ ЗАМКНУТОЙ ОБОЛОЧКИ 861
 48н0М Is 1— цг иот-f 1 121 —цг 1 L2
 где
 Q
 Ет,п й3 12т ‘ 2 ®m,n
 т 1, л
 ®т, я
 точками обозначены производные по времени. Под gmt п и gmh п понимаются коэффициенты затухания, соответствующие различным формам колебаний. В последующем примем gmt ngmh ng. Представляя решение 77 в виде
 л, я Fm, пеХ m1, п — т-Н, пеХ 24.78
 получим систему однородных линейных алгебраических уравнений относительно Рщ, я и Fn1, л Приравнивая нулю определитель системы, найдем характеристическое уравнение
 Я4 2g рг 2 — — 4 2  i 2 — з — А—Ао; 24-79
 здесь
 L А ®т 1,я
 Кт п 2 т1,л
 ЛЬ л
 . а0т12д. Q2 1 т2т2
 4 Сты, e °5 Km,nKmi,n 12т2 Невозмущенная форма равновесия оболочки будет устойчивой, если все действительные части характеристических показателей отрицательны, и станет неустойчивой, если среди характеристических показателей окажется хотя бы один, обладающий положительной веще.ственной частью. Применяя критерий Рауса—Гурвица, определим параметр а, соответствующий критической скорости флаттера:
 .12тУК
 т пКт ип 1 755 Q2 Л2, о„22 2т т 5 V п «1, л«т, п
 24.80
 О 	48кр0 L4 л 2 а2 1— а0т2а
 — АрЛ2 дТЛ1 • um, л -г- —.
 я ®лг, л л
 02  ®т1, »—” 12V
 ”т1, л — р •
 т1. л
 а
 где
 См., например, И. М. Бабаков, Теория колебаний, 2-е изд., 1964.
 Эта формула без учета присоединенной массы жидкости была получена Р. Е. Лампером и Л. Г. Шандаровым Изв. АН СССР, Мех. и маш., 3, 1963, 58—64, а с учетом присоединенной массы — Э. Д. Скурлатовым. Ю. Ю. Швейко исследовал эффект волновых движений на свободной поверхности жидкости Изв. АН СССР, Мех. и маш., 5, 1964, 112—116.
 
862
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТИ
 ГЛ. XXIV
 Далее минимизируем величину а по числу полуволн в окружном направлении п, считая п достаточно большим. Результаты выкладок приведены на рис. 24.19. Здесь даны критические числа а при различных значениях сжимающих а0 0 и растягивающих д0 0
 К
 0,1
 0,03
 о
 -QJ05 -0,1 -0J5
 Рис. 24.19. График критических скоростей потока для цилиндрической оболочки с учетом демпфирования и присоединенной массы жидкости.
 усилий, а также с учетом и без учета эффектов присоединенной массы жидкости и демпфирования колебаний; принято LR 6, Rh 100. Этот график можно сравнить с аналогичным графиком
 для пластинки, изображенным на рис. 24.11 и 24.13. Как видно из рис. 24.19, демпфирование в данном случае стабилизирует оболочку. При наличии осевых сжимающих усилий критическая скорость флаттера резко снижается, а при растяжении, напротив, возрастает. Учет присоединенной массы жидкости приводит здесь к некоторому повышению критической скорости; отметим, что форма колебаний при этом также меняется.
 Обратимся к решению динамической задачи о флаттере в нелинейной постановке. Дополняя уравнение 76 членами, соответствующими инерционным силам и демпфированию, получим систему трех нелинейных дифференциальных уравнений, связывающих параметры прогиба Ci, С2» С3 с° временем. Интегрирование этой системы, выполненное с помощью ЭЦВМ, приводит к интересным результатам.
 Рис. 24.20. График амплитуд установившихся колебаний.
 
§ 231 ДИНАМИЧЕСКАЯ ЗАДАЧА ДЛЯ ЗАМКНУТОЙ ОБОЛОЧКИ ВбЗ
 Они отражены на рис. 24.20 для оболочки с параметрами LR 6, Rh 100, п 7, 0,005. Здесь дана зависимость относительного прогиба Ci от параметра скорости потока а М, отнесенного к критическому значению, получаемому при решении линейной задачи. Из точки аа 1 расходятся две ветви, определяющие амплитуды колебаний для различных устойчивых предельных циклов пунктир — неустойчивый предельный цикл. Судя по этим данным, для замкнутой оболочки оказывается возможным жесткое возбуждение флаттера при больших возмущениях, т. е. появление колебаний с конечными амплитудами при скоростях потока меньших, чем критические. скорости, получаемые по линейной теории стрелка на рис. 24.20. Аналогичная задача для ортотропной цилиндрической пологой панели с учетом поперечных сдвигов решалась с помощью метода гармонического баланса Ж. Е. Багдасаряном 24.2.
 В заключение отметим, что имеющиеся результаты экспериментальных исследований флаттера плоских и искривленных пластинок, а также замкнутых оболочек трудно сравнивать с теоретическими данными, поскольку принятые в теоретических выкладках конструктивные схемы отличаются от осуществляемых на практике. Прежде всего при испытаниях реальных конструкций в аэродинамических трубах должно сказываться влияние пограничного слоя на поведение пластинок и оболочек. Судя по имеющимся данным, учет влияния пограничного слоя приводит к увеличению критической скорости флаттера 24.26. Особенно велик эффект пограничного слоя для оболочек, колеблющихся по коротким волнам в окружном направлении. Что касается демпфирования, то оно оказывает стабилизирующее влияние прежде всего при осесимметричных колебаниях.
 В дальнейшем желательно провести более широкие экспериментальные исследования, в особенности по флаттеру замкнутых цилиндрических оболочек. Интересно также рассмотреть поведение оболочек, мало отличающихся по форме от цилиндрических. Необходимо продолжить изучение одновременного воздействия на поведение пластинок и оболочек пограничного слоя, демпфирующих факторов, уточненных аэродинамических зависимостей и т. д. Важное значение имеет также учет влияния высоких температур на упругие характеристики материала; этот вопрос обсуждается в работе С. А. Амбарцумяна и Ж. Е. Багдасаряна 24.1.
 В настоящей главе мы определяли аэродинамическую нагрузку, исходя из поршневой теории.
 Надо отметить, что в применении к оболочкам соотношения § 231 могут быть уточнены путем введения поправки на кривизну поверхности, как это было сделано в § 221 стр. 820, см. также статью Крумхаара Н. Krumhaar, AIAA J. 1, 6, 1963.
 См. работы Г. Н. Микишева 24.8 и Фына Y. С. Fung, AIAA Journ.
 1, 4. 1963, 898—909.
 
864
 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ АЭРОУПРУГОСТЙ
 ГЛ. XXIV
 В некоторых случаях использование поршневой теории приводит к заметной погрешности, например, при больших числах волн в окружном направлении для цилиндрической оболочки. В литературе используется также другой путь определения аэродинамической нагрузки — с помощью трехмерной линеаризированной теории потенциального потока .
 В нестационарных задачах о взаимодействии потока и упругой конструкции при различных углах атаки может оказаться полезным метод, связанный с нахождением так называемых коэффициентов вращательных производных см. С. М. Белоцерковский, Изв. АН СССР, ОТН, 7, 1956. Случай дозвукового потока рассмотрен в книге С. М. Белоцерковского «Тонкая несущая поверхность в дозвуковом потоке», М., 1965.
 См., например, работы Ю. Н. Новичкова Изв. АН СССР, Мех. и маш., 3. 1963, 138—141 и Зейделя Е. F. Zeiydel, IAS Paper gt 1962, относящиеся к пластинкам, и работы Дауэлла и Виднелла Е. Dowell, S. W i d n a 11, A1AA J. 4, 4, 1966 и Броуна и Холта R. A. Brow n, M. Holt, Calculation of aerodynamic forces on cylindrical shells in unsteady supersonic flow, 1963, посвященные колеблющимся цилиндрическим оболочкам.
 
ГЛАВА XXV
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ § 232. Основные понятия
 В предыдущих разделах книги мы рассматривали, по существу, некоторые модели конкретных конструкций, отражающие с тем или иным приближением физические свойства материала, геометрические характеристики элементов, условия нагружения. В некоторых случаях мы пытались приблизить выбранную нами модель к реальным конструкциям, учитывая переход упругих деформаций материала к упруго-пластическим, начальные неправильности формы элемента или характер изменения нагрузки в процессе выпучивания, изучая устойчивость в большом и т. д. Тем не менее, и здесь мы оставались в рамках определенных схем. С индивидуальными конструкциями мы сталкивались лишь тогда, когда приводили окончательные данные отдельных экспериментов, хотя некоторые характеристики опытов оставались для нас неизвестными либо не были отмечены.
 Все это вполне естественно: характеристики материала данного элемента конструкции, начальные несовершенства, прикладываемые нагрузки носят случайный характер. Располагая известными теоретическими результатами или данными серии экспериментов, мы можем судить о поведении какой-либо новой для нас конструкции лишь с известной вероятностью. В некоторых случаях мы можем считать наши суждения практически достоверными, в других — нет. Поэтому очень важно воспользоваться статистическими методами и попытаться установить вероятность реализации того или иного полученного нами вывода для конкретных конструкций. В настоящей главе исследуются задачи, связанные с влиянием первой группы факторов, представляющих собой обычно случайные величины. Статистический эффект нагрузок, изменяющихся во времени случайным образом, обсуждается в следующей главе.
 Приведем некоторые положения и формулы теории вероятностей, которые понадобятся нам в дальнейшем . Событие, наступление
 См. Е. С. Вентцель, Теория вероятностей, 3-е изд., «Наука», М.» 1964; Б. Р. Левин, Теоретические основы статистической радиотехники 1» «Советское радио», М., 1966; В. С. Пугачев, Теория случайных функций» 3е изд., Физматгиз, М., 1962 и др.
 55 А. С. Вольмнр
 
866
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ГЛ. XXV
 или ненаступление которого нельзя определенно предсказать, называется случайным. Таким случайным событием мы можем считать результат отдельного эксперимента. Допустим, что после п экспериментов, проведенных при определенных условиях, появилось т раз случайное событие А. Отношение
 называется относительной частотой появления события А. Установлено, что эта частота при достаточно большом числе опытов стабилизируется около некоторой величины, которая называется вероятностью события при данных условиях. Будем обозначать вероятность через Ф. Очевидно, частота события и его вероятность должны удовлетворять неравенствам
 0vl, 0Ф1. 25.2
 Вероятность достоверного события равна единице, невозможного — нулю. Случайные события называются несовместимыми, если не могут произойти одновременно, и независимыми, если вероятность одного из них не зависит от того, произошло второе или нет.
 Если события Alt А2,., Ап являются несовместимыми, то вероятность появления одного из них равна сумме вероятностей каждого события в отдельности:
 Ф Av или А2,., или Лл ФЛ ФЛ2. ФЛ„. 25.3
 Если события Вг, В2,., Вп являются совместимыми, но независимыми, то вероятность одновременного их наступления равна произведению вероятностей каждого события:
 Ф Blt и Я2,., и Вп Ф Вг X Ф В2 X. X® Вп. 25.4
 Результат отдельного эксперимента представляют также с помощью некоторой случайной величины ; таким образом, вместо качественной характеристики опыта вводится его количественная оценка. В некоторых случаях возможные значения случайной величины можно заранее перенумеровать с помощью натурального ряда чисел; такая величина является дискретной. В других случаях случайная величина может принимать любое значение на некотором интервале; тогда вероятность того, что величина примет заданное значение, равна нулю. Можно, однако, определить вероятность того, что такая случайная величина будет находиться в некотором интервале возможных значений.
 Допустим, что случайная величина может принимать любые действительные значения от —оо до -f-oo. Тогда важно бывает установить вероятность того, что не превосходит некоторого заданного уровня х т. е. установить вероятность выполнения неравенства х. Эта вероятность носит название интегральной функ¬
 
§ 232 ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ 867
 ции распределения случайной величины и зависит от значения х. Обозначим функцию распределения через F х:
 М ФК4 25.5
 Вероятность того, что величина будет находиться в интервале между значениями и х2, равна
 ф 1 К 2 F2 — р Oi: 25.6
 всегда должно быть Fx2Fxl при лг21.
 Предположим, что случайная величина изменяется непрерывно и что интегральная функция распределения также непрерывна и дифференцируема. Тогда можно ввести новую важную характеристику
 Рис. 25.1. Графики: а плотности вероятности и б интегральной функции распределения.
 случайной величины, называемую плотностью вероятности или дифференциальной функцией распределения, равную
 —25.7
 так как функция Fx является неубывающей с возрастанием х то всегда будет х- 0. Из предыдущих соотношений вытекает:
 X
 ф I X F дг J х dx. 25.8
 —СО
 Xа
 Ф12 J X dx. 25.9
 На рис. 25.1 изображен вид дифференциальной и интегральной функций распределения fx и Fx. Вероятность того, что лежит между значениями хг и х2 по 9, будет отвечать заштрихованной площади на рисунке 25.1, а, расположенной в этих пределах. Так как вероятность того, что величина примет любое значение от —оо до 4оо равна единице, то полная площадь под кривой
 
868
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ГЛ. XXV
 нлотности вероятности равна
 J fxdx 1.
 25.10
 Соответственно интегральная кривая между осью абсцисс и прямой F 1 fx
 0,5
 Рис. 25.2. Нормальный закон распределения.
 на рис. 25.1,б расположена Значение Ъ, х, при котором плотность вероятности максимальна, называется модой.
 На практике часто встречаются случайные величины, имеющие так называемый нормальный закон распределен ния:
 х ce-x-aW2s 25.11
 Коэффициент с находится из условия 10; он оказывается равным
 су- 25Л2
 Мода нормального закона распределения равна а; на рис. 25.2 отложены значения fx в зависимости от х — as. Как
 легко видеть, вторая производная d2fxjdx2 обращается в нуль при х а ± s; следовательно, при этих значениях х кривая л; имеет точки перегиба. Максимальное значение fx равно
 e max yi— с. 25.13
 На рис. 25.2 показано, какой процент общей площади под кривой распределения занимает площадь полосы между линиями а ± s, а ± 2s, а ± 3s. Судя по этим данным, можно практически считать, что любая случайная величина, распределенная по нормальному закону, лежит в пределах а ± 3. Вероятность такого события равна 0,997, и его поэтому можно принимать практически достоверным. Чем больше параметр s, тем более пологими оказываются кривые fx и тем значительнее разброс случайной величины. На рис. 25.3 изображены кривые fx и F х для различных параметров s.
 Одной из характеристик распределения случайной величины является так называемое математическое ожидание или среднее значение, равное
 тЦ J дг dx.
 25.14
 
§ 232
 ОСНОВНЫЕ понятия
 869
 Величина т численно равна статическому моменту площади, лежащей между линией fx и осью абсцисс, относительно оси ординат. Но так как сама площадь равна единице, то выражение 14 одновременно определяет абсциссу центра тяжести площади. Откло-
 -4-8 -2 -1 0 1 2 3 Ь 6 х-а
 Рис. 25.3. Плотность вероятности а и интегральная функция б для нормального закона при различных параметрах.
 нение случайной величины от математического ожидания равно
 II -Ж 6.
 Выражение
 ОО
 D jx — ml2fxdx 25.15
 — 	ОО
 представляет собой математическое ожидание или среднее значение квадрата отклонения и носит название дисперсии величины. Вычисляя квадратный корень из дисперсии, т. е. D, находим среднеквадратичное отклонение или так называемый стандарт закона распределения.
 Для нормального закона распределения после простых вычислений находим:
 т а, D s2. 25.16
 Следовательно, под а надо понимать математическое ожидание и вместе с тем моду, а под 5 — среднеквадратичное отклонение или стандарт нормального закона распределения. Для распределения, симметричного относительно оси ординат, математическое ожидание равно нулю.
 В дальнейшем нам придется определять плотность вероятности Ф У случайной величины т, если известна зависимость r U от другой случайной величины и задана плотность вероятности этой второй величины рис. 25.4. Допустим, что имеется однознач- ное соответствие между и т. Если лежит в пределах х  х dx, то отсюда вытекает неравенство у к у 4у при
 
870
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ
 ГЛ. XXV
 у  Вероятности выполнения этих неравенств равны между
 собой. Но так как эти вероятности соответствуют заштрихованным
 площадям fxdx и фуу на рис. 25.4, а и б, то можно записать равенство
 fxdx yydy. 25.17
 Отсюда находим простейшую формулу преобразования вероятностей:
 2518
 I dx
 Напоминаем, что здесь предполагается наличие однозначной обратной функции х V у. Так как всегда Ф у 0 и х 0,
 то в 18 надо подставлять абсолютные значения dyjdx.
 Рис. 25.4. Плотности вероятности и р для величин и Т1 11.
 Допустим, что величина распределена по нормальному закону 11:
 
 1
 2S»
 25.19
 Если вторая случайная величина г линейно зависит от первой:
 Л k, у kx, 25.20
 то по 18 получаем:
 1
 ФУ:
 V4nskf
 у-Пар
 е 2г.
 25.21
 Таким образом, математическое ожидание, стандарт и дисперсия для новой величины х равны
 ах ka, sx ks, Dx k2D,
 25.22
 
осмовмыв понятия
 871
 Преобразование сводится к изменению масштабов вдоль координатных осей в k раз.
 Перейдем к рассмотрению двумерной задачи, когда определяется вероятность одновременного выполнения неравенств х, 11 у для двух зависимых, в общем случае, случайных величин и г. Обозначим интегральную функцию через Fx, у: Ф I Л У Р х. У. 25.23
 i графике рис. 25.5 дана геоыетриче- у
 интерпретация неравенств, входящих у
 На ская
 в 23: координаты, ц точки на плоскости, не должны превышать уровней х и у, т. е. у должны находиться в пределах заштрихован- ной площади. Двумерная плотность вероятности fx, у определяется как смешанная вторая производная от Fxt у:
 ч d2F х, у
 - дхду •
 ге па Рис 255 к определению
 z0.z4 двумерной функции распре¬
 деления.
 Двумерную плотность вероятности можно геометрически изобразить в виде поверхности, расположенной над плоскостью х, у. Вероятность Fxt у по 23 равна
 X у
 Fx,y J J, уdxdy. 25.25
 Считая верхние пределы х-оо к у
 оо оо
 J jfx.ydxdy 1.
 оо, приходим к формуле
 25.26
 Следовательно, объем под поверхностью распределения равен единице. Допустим, далее, что в 25 второй из пределов у- оо; тогда двумерная плотность переходит в одномерную, относящуюся к величине
 X оо
 Fx, --оо J J fx, ydxdy Flx. 25.27
 — ОО —оо
 Производная от этой величины равна плотности вероятности fix:
 ОО
 fix jx,ydy. 25.28
 
872 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ГЛ. XXV
 Если случайные величины и т независимы, то по правилу умножения вероятностей получим:
 F дг, у Ф , л У Л Л ОО» 25.29
 где Z5a:, F2y— интегральные функции распределения для каждой
 из величин и ц. Такое же соотношение имеет место для плотностей
 вероятности:
 . у 1 х 2 у. 25.30
 Допустим, что известны математические ожидания а, b двух случайных величин, г:
 со оо
 а J xflxdx, b J yf2ydy. 25.31
 — ОО —оо
 Найдем математическое ожидание для суммы этих величин Л:
 оо оо
 с J J х --yf х, у dx dy. 25.32
 — ОО —оо
 Сопоставляя 28 и 31, имеем:
 ОО ОО оо оо
 а J J xfx, у dxdy, Ь J j ух, ydxdy. 25.33
 —оо —оо —оо —оо
 Следовательно, величина с равна сумме математических ожиданий:
 с а Ь. 25.34
 Пусть, далее, заданы дисперсии Dv D2 независимых случайных величин, г:
 оо оо
 Ог J x — aff1xdx, D3 J у-b f2y dy. 25.35
 —оо — оо
 Определим дисперсию суммы I Л как математическое ожидание
 величины — с2 или л— cl — b2. По 34 имеем:
 D m — а ц — Ь 25.36
 или
 DQ ml — а2 ту — Ь2 2т — ац — Ь. 25.37
 Для независимых величин последнее слагаемое обращается в нуль, так как для каждого из множителей — а и Л — соответствующий интеграл равен нулю, например:
 оо оо оо
 J С — а х, у dx dy — J х — a fx л: dx 0. 25.38
 — ОО —оо
 
ОСНОВНЫЕ понятия
 873
 Окончательно находим, что величина D равна сумме дисперсий:
 DQ Dg DTj. 25.39
 Предположим, что величины и г независимы и что каждая из них распределена по нормальному закону:
 , •,,•,-‘■’-•4 25.40,
 У 2jtsj У 2я«2
 25.41
 тогда двумерная плотность вероятности по 30 равна
 ± Г х-а. У-»» 1
 соответствующая fxt у поверхность с сечениями, параллельными координатным плоскостям, показана на рис. 25.6.
 fx,y
 Рис. 25.6. Сечение поверхности, соответствующей двумерному нормальному закону распределения.
 Плотность вероятности для суммы величин x-j-y z по 39 и 34 будет равна
 
 1
 2ns2
 1 z-cy
 2 5»
 где
 25.42
 25.43
 Непосредственный вывод формулы 42 из 41 см. в книге С. Н. Бернштейна «Теория вероятностей», М., 1946, стр. 270.
 
874
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ
 ГЛ. XXV
 Пусть требуется по двумерной функции распределения fxv х2 случайных величин h и 2 определить двумерную функцию распределения ф у1в у2 случайных величин гг и, являющихся функциями первых: ili iii» h 42 — U21 h если функции и г взаимно однозначны, будем иметь:
 под V понимается определитель, составленный из производных:
 несущей способности реальных стержней, пластинок и оболочек.
 § 233. Несущая способность сжатых стержней
 Как мы видели, несущая способность сжатых стержней сильно зависит от начальных неправильностей в форме стержня, от эксцентриситета в приложении нагрузки, условий закрепления и т. д. Эти факторы являются случайными, и для них могут быть установлены некоторые законы распределения. Для функции этих величин — несущей способности — можно также найти известный закон распределения и, таким образом, установить вероятность исчерпания несущей способности в тех или иных условиях.
 В работе А. Р. Ржаницына 25.5 был предложен следующий подход к этой задаче. Предположим, что ось шарнирно опертого стержня имеет начальную погибь, изменяющуюся по закону w0 0sin. Составляя дифференциальное уравнение изогнутой линии
 где w и w0 — полный и начальный прогибы рис. 25.7, и полагая w fsinnxlt приходим к известной формуле 1.182:
 POi. y2 fxJ, ДГ2 V;
 25.44
 дх дхх
 дУ dyt дхих2
 25.45
 дх3 дх2 д уь уг ду, ду2
 Если преобразуются п случайных величин, то будет
 ФУ1. Уг У 1. 2 «V;
 определитель V составляется по аналогии с 45:
 у дхи х2 хп
 дУь У2,. Уп 
 25.46
 25.47
 Обратимся к приложению статистических методов для определения
 о
 
§ 233
 НЕСУЩАЯ СПОСОБНОСТЬ СЖАТЫХ СТЕРЖНЕЙ
 875
 Определим напряжение о1 в краевом волокне для среднего сечения:
 25.49
 Р,Р °l F W
 где F и W — площадь сечения и момент сопротивления сечения. Вводя обозначение для среднего напряжения o0 PF и для радиуса ядра сечения pWF, находим: р
 ■VV 25-50
 пгЕ 
 Рис. 25.7. Стержень с начальной погибью, под в ерг ающийся эксцентричному сжатию.
 где т 0р. В случае, если сила приложена с эксцентриситетом е0, усиливающим начальную кривизну, можно положить т 0 е0р.
 Анализ экспериментальных данных показывает, что величина т тем выше, чем больше гибкость стержня. Воспользуемся формулой 
 71. а -- р j 25.51
 и предположим, что значения I и р, а также нагрузка заданы, а величины аир являются случайными и что они распределяются по нормальному закону с центром модой в начале координат. Тогда величина ах будет также случайной. Будем считать, что материал подчиняется закону Гука вплоть до площадки текучести. Тогда несущую способность стержня можно определить по напряжению а0, при котором в крайних волокнах достигается предел текучести.
 Определим разность между «абсолютной» несущей способностью стержня, соответствующей пределу текучести ат, и фактической несущей способностью:
 а Ртгя2
 R ат а0 а0 п2 д2. 25.52
 Величина R характеризует как бы неиспользованную часть абсолютной несущей способности стержня.
 Поставим перед собой цель определить закон распределения. Он будет нормальным в том случае, если R выражается через аир
 Такая зависимость была предложена А. Р. Ржаницыным 25.5; близкая к этому формула рекомендуется также Доннелом и Ваном 13.30а.
 В уточненном решении задачи следует также принять во внимание, что нагрузка Р и предел текучести материала ах являются случайными величинами, и, кроме того, учесть возможные изменения в способе закрепления концов стержня 25.5.
 
876
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ
 ГЛ. XXV
 линейно. Поэтому приближенно примем R в виде
 R от— Oq —— Act —— 5р 25.53
 и определим А и В как частные производные от R по а и 0:
 ВИЛ- 2554
 Центр распределения R будет
 ая ат — 0О, 25.55
 а стандарт по 22 и 43 равен
 25-56
 где sa и Sq — стандарты распределений величин аир.
 Введем обозначения:
 тл aD о —аа АО п2Е I
 ф’ v-’ч—• t7- 25-57
 Под ф понимается коэффициент снижения несущей способности стержня по сравнению с пределом текучести, или, иными словами, коэффициент снижения допускаемого напряжения. Величина у определяет разброс отклонений предельных напряжений от предела текучести по отношению к среднему отклонению; чем выше у, тем этот разброс меньше. А. Р. Ржаницын рекомендует принять ориентировочное значение у Для стержней несимметричного сечения равным 3, а для стержней симметричного сечения равным 3,2. Это означает, что точки перегиба кривой распределения будут лежать в случае несимметричного сечения на расстояниях от точки R — 0, равных 23хт—о0 и 43ат — Oq. При симметричном сечении вероятность достижения предела текучести в крайних волокнах получается большей; этим объясняется повышение у. Под Ят понимается гибкость идеального стержня, соответствующая критическому напряжению, равному пределу текучести хт. Наконец, параметр равен отношению радиуса инерции к радиусу ядра сечения; для прямоугольного сечения будет ■3, для двутаврового сечения при изгибе в плоскости стенки «1. Пользуясь 57, приводим выражение 56 к виду
 1 — tb Я2ф,  25.58
 где Da s2, p Sj — дисперсии распределений а, р.
 Задаваясь значениями Da, Dt Хт и V» определяем из 58 зависимость между коэффициентом ф и гибкостью стержня к при у — 3,
 
233 НЕСУЩАЯ СПОСОБНОСТЬ СЖАТЫХ СТЕРЖНЕЙ 877
 ,т«90. На рис. 25.8 и 25.9 приведены кривые фЛ для стали Ст. 3 при различных значениях Da; принято Dp 0 и Dp 25 • 1Г12. При Da Dp 0 по уравнению 58 получаем ф 1. Однако по графику 25.8 при Da D 0 находим ф 0,7. Это
 объясняется тем, что при построении кривых рисунков 25.8 и 25.9 учтен также возможный разброс значений предела текучести стали по нормальному закону. Было принято, что отношение дисперсии
 распределения ат к среднему значению равно 0,1. Если принять Da Dp 0, то найдем 1—фу 0,1; при y 3 будет ф 0,7.
 Приняв определенное значение у, мы фиксируем тем самым закон распределения величины. Теперь мы можем определить вероятность Ф исчерпания несущей способности стержня из условия, что величина R обращается в нуль. На рис. 25.10 показана примерная кривая распределения величины
 . х т пЕ-оаК Д - К qo- 25.59
 Эти графики взяты из работы 25.5.
 
878
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ГЛ. XXV
 Если эта величина делается равной —ат — а0, то несущую способность стержня надо считать исчерпанной. Соответствующая вероятность равна площади, заштрихованной косыми линиями на рис. 25.10, или, иными словами, разности между полуплощадью под всей кривой
 т
 Рнс. 25.10. К определению вероятности исчерпания несущей способности стержня.
 распределения, равной 7г» и площадью, заштрихованной вертикальными линиями. Находим:
 1 1 Г
 Ф — у—-1 е 2 dx,
 „Tffe 25.60
 или
 ф7wj‘id,,
 25.61
 где y xsR. Определяя интеграл Фу по таблицам, находим, что значению у 3 соответствует вероятность Ф 0,135, ау 3,2 — вероятность 0,067. Как видим, значение у 3,2 получено с учетом того, что при симметричном сечении вероятность появления текучести
 должна быть вдвое больше, чем это вытекало из предыдущих выводов. Мы исходили в приведенном выводе из того, что несущая способность стержня исчерпывается при достижении наибольшим напряжением предела текучести. Более обоснованно было бы исходить из данных главы II, относящихся к эксцентричному сжатию стержней в упруго-пластической стадии. Как мы видели, каждому значению эксцентриситета а следовательно, и каждой величине начальной стрелы прогиба Со на диаграмме а0о соответствует некоторая предельная точка, определяющая истинную несущую способность рис. 25.11. Допустим, что для данного материала определена зависимость максимального среднего напряжения а0 max от возмущающих факторов: эксцентриситета и начальных неправильностей формы
 стержня. Тогда, пользуясь тем или иным законом распределения для возмущающих факторов, можно установить закон распределения величины истинной несущей способности и сравнить ее, например, с несущей способностью, соответствующей пределу текучести от. Правда, закон распределения несущей способности уже не будет
 Рис. 25.11. Предельная точка для эксцентрично сжатого стержня в упруго-пластической стадии.
 
§ 234
 ВЛИЯНИЕ НАЧАЛЬНЫХ НЕПРАВИЛЬНОСТЕЙ
 879
 нормальным, так как зависимость а0тах от эксцентриситета и начальной погиби нельзя принять линейной. Задача становится при этом более сложной и может быть решена тем путем, какой указан ниже в применении к оболочкам. Желательно, чтобы именно такой подход к задаче был принят в дальнейших исследованиях.
 § 234. Влияние начальных неправильностей на поведение оболочек. Цилиндрическая панель
 Применение статистических методов является особенно важным при рассмотрении устойчивости упругих систем в большом. Как мы видели на примерах оболочек, подвергающихся различного рода нагрузкам, влияние возмущающих факторов на их поведение и несущую способность очень велико. Оболочки, а также некоторые другие системы, склонные к прощелкиванию, чувствительны к самым незначительным неправильностям в форме срединной поверхности, эксцентриситетам в приложении нагрузки, погрешностям в технологии изготовления и т. д. Этим объясняется сильный разброс в критических нагрузках для реальных конструкций и при экспериментах. Обоснованный анализ таких экспериментальных данных и попытки предсказать поведение элементов реальных конструкций, по-видимому, невозможны без вероятностного подхода.
 Будем в дальнейшем условно считать, что опасным событием для оболочки является выпучивание в большом . Очевидно, вероятность этого события при нагрузке, меньшей нижней критической величины, равна нулю, а при нагрузке, достигшей верхней критической величины, равна единице. Допустим, что верхняя и нижняя нагрузки определены для оболочки идеальной формы и для оболочек, имеющих различные начальные несовершенства, и вместе с тем при разных граничных условиях. Тогда статистический подход может заключаться в том, чтобы по заданным вероятностным характеристикам начальных неправильностей и условий закрепления оболочек определить вероятностные характеристики критических нагрузок. Задача сводится, таким образом, к преобразованию вероятностей. Очень важно при этом условиться о том, как ведет себя оболочка при изменении нагрузки. Один из подходов к решению задачи состоит в следующем. Будем здесь считать, что нагрузка меняется сравнительно медленно и что деформация оболочки непрерывно следит за нагрузкой. Очевидно, такая система является безынерционной, и поведение оболочки полностью определяется нелинейной диаграммой равновесных состояний р такого типа, какая изображена на рис. 25.12, а. Подобный
 Это соответствует приведенным выше теоретическим и экспериментальным данным. Более общая постановка задачи заключается в том, чтобы учесть возможность наступления других опасных состояний, например перехода из упругой области в пластическую и т. д.
 
880
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ
 ГЛ. XXV
 подход к задаче можно охарактеризовать как статический . Необходимо, далее, установить, какая из ветвей диаграммы рис. 25.12, а используется при решении задачи, с тем чтобы зависимость pf была однозначной. Будем принимать, что при возрастании нагрузки от р рн равновесные состояния оболочки соответствуют ветви О А; при достижении нагрузкой значения рв происходит хлопок. Если же
 Рис. 25.12. Диаграммы равновесных состояний оболочки.
 нагрузка падает от значения р в, то надо пользоваться ветвью СВ; при р — рн осуществляется обратный хлопок. Неустойчивые состояния, отвечающие ветви А В, вообще не реализуются. Таким образом, строго говоря, состояние оболочки зависит от истории нагружения. В дальнейшем будем для простоты считать, что нагрузка всегда является возрастающей и что, следовательно, состояния оболочки однозначно определяются диаграммой по рис. 25.12, б.
 Применим такой подход к решению задачи прежде всего к случаю квадратной цилиндрической панели, шарнирно опертой по краям и сжатой вдоль образующей усилиями р см. рис. 13.61. Примем, что все важнейшие возмущающие факторы сведены к эквивалентным начальным неправильностям в форме срединной поверхности. Будем считать панель системой с одной степенью свободы, при этом формулы преобразования вероятностей значительно упрощаются. Если аппроксимировать полный и начальный прогибы с помощью выражений 20.25 и ввести безразмерные параметры по 20.31, то зависимость между сжимающим усилием р pb2jEh2 ц стрелой прогиба примет вид 17.55. Для квадратной пластинки А, 1 получим:
 рр,ид T-Gwe-w5о2б-62
 Или, лучше сказать, как квазистатический с его помощью могут быть решены и некоторые динамические задачи. Этот подход принадлежит В. В. Болотину 25.1.
 
§ 234
 ВЛИЯНИЕ НАЧАЛЬНЫХ НЕПРАВИЛЬНОСТЕЙ
 881
 где k b2Rh под рв ид понимается верхнее критическое усилие для оболочки идеальной формы, под Со — стрела начального прогиба. Примем k2. Кривые построенные по 62 для различных значений Со ПРИ такой величине kt приведены в книге 0.3, стр. 288; они имеют такой же характер, что и кривые рис. 20.13. Определим с помощью этого графика значения верхних критических усилий р нач для оболочек с различными начальными прогибами Со» На рис. 25.13 изображен график Со Р; величины нач лежат в пределах между нагрузкой р9 нач 3,3, отвечающей Со 0,25, и верхней критической нагрузкой р ид 7,2 для идеальной оболочки. При Со 0,25 прощелкивания оболочки не происходит. На рис. 25.13 даны также абсолютные значения производной
 dtoldp.
 Таким образом, нами установлена зависимость между верхними критическими усилиями и начальным прогибом для той области, где имеет
 место прощелкивание оболочки. Задача ставится теперь таким образом: по заданным вероятностным характеристикам для Со установить вероятностные характеристики для pQ. Наиболее трудная часть решения задачи состоит в определении вероятностных параметров для начального прогиба. В настоящее время имеется еще мало данных для выбора этих параметров. Примем в качестве первого приближения, что величина Со распределена по нормальному закону с центром в начале координат:
 Рис. 25.13. Данные для преобразования функции распределения в случае сжатой цилиндрической панели.
 
 i
 У 2ns
 Г1
 2s
 ь.
 25.63
 Воспользуемся, далее, формулой 18 преобразования вероятностей. Но следует принять во внимание, что, по нашему предположению, Со принимает любое значение от —оо до оо, в то время как явление хлопка имеет место лишь при ОСоСо» гДе Со 0,25. Поэтому при преобразовании вероятностей следует ввести нормирующий множитель см. 25.1. Определим вероятность того, что Со лежит
 
882
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ
 ГЛ. XXV
 в указанных пределах:
 ъо
 J«oGo.
 25.64
 На эту величину, меньшую единицы, надо разделить плотность 63; тогда мы от кривой 1 рис. 25.14 перейдем к кривой 2, причем площадь под этой кривой останется равной единице. Окончательно плотность вероятности fp оказывается равной
 ру
 dip dp
 25.65
 На рис. 25.15 изображена кривая р, полученная в работе 25.1 для случая о 0,1. В результате преобразования плотность особенно
 Рис. 25.14. «Нормирование» кривой распределения начальных прогибов.
 Рис. 25.15. Функция распределения критической нагрузки для сжатой панели.
 повышается для тех значений pt где велики абсолютные значения производной dtdp т. е. для зоны, ближайшей к нижней критической нагрузке. Математическое ожидание т р и дисперсия Dp нового закона распределения определяются по формулам 14 и 15 с учетом множителя 1F:
 о
 т 4- f Со о. 25.66
 F o’
 to
 Dp j J p Co - m I2 Co dlj. 25.67
 
§ 234
 ВЛИЯНИЕ НАЧАЛЬНЫХ НЕПРАВИЛЬНОСТЕЙ
 883
 гСо
 По данным работы В. В. Болотина 25.1, 1958 г., в случае 5 0,1 математическое ожидание равно 4,84, или 67 от р вд и 146 от р ид; при Со 0,25 оно равно 4,5, или соответственно 62 и 136. Как видим, величина тр при принятом законе распределения мало зависит от разброса начальных прогибов.
 Надо, однако, учесть, что начальные неправильности в форме оболочки возникают в результате технологической обработки, различного рода ударов при транспортировке и монтаже конструкций; следует полагать, что реакция оболочки на эти возмущения имеет такой же характер, как и почтительнее будут
 -0J
 у
 о
 0,6
 Рис. 25.16. Плотность вероятности начальных прогибов, преимущественно направленных к центру кри» визны.
 при действии рабочей нагрузки: предвозникать начальные вмятины, направленные к центру кривизны. Поэтому центр распределения начальных прогибов
 Рис. 25.17. Функции распределения для панели при начальных прогибах по
 рис. 25.16.
 уместно выбирать в точке, расположенной на некотором удалении от начала координат — в сторону положительных прогибов, обращенных к центру кривизны. На рис. 25.16 изображен такой закон распределения плотности вероятности с центром, равным q 0,1, и стандартом 0 0,1. На рис. 25.17, а показано соответствующее распределение вероятности р, вычисленное по 65. Математическое ожидание оказалось равным 4,14, или 57 от р ид и 107 от р. На рис. 25.17, б изображен соответствующий интегральный закон распределения. Отметим, что математическое ожидание р для оболочек с начальными неправильностями здесь почти совпадает с нижней критической нагрузкой р для гладкой оболочки. Этот вывод имеет
 
884
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ГЛ. XXV
 существенное практическое значение, так как показывает, что в расчетах реальных панелей надо исходить прежде всего из величины р.
 Аналогичным образом могут быть приняты во внимание вероятностные характеристики условий закрепления оболочки по краям.
 § 235. Влияние начальных неправильностей на поведение замкнутых цилиндрических оболочек
 Обратимся к случаю замкнутой цилиндрической оболочки , шарнирно опертой по краям и подвергающейся внешнему равномерно распределенному давлению рис. 13.17. На рис. 13.30 изображена
 зависимость параметра нагрузки q qR2IEh2 от прогиба при различных значениях безразмерной стрелы начальной погиби Со Оставляя для Со закон распределения плотности вероятности по рис. 25.16 при о 0,1 и используя формулу 65, находим распределение плотности вероятности критической нагрузки, показанное на рис. 25.18. Математическое ожидание по 66 оказывается равным 0,035 и составляет 85 от в, Ид. Как мы видели, такой результат сравнительно хорошо отражает экспериментальные данные см. § 153.
 Ряд задач, относящихся к замкнутым оболочкам, рассмотрен более подробно в первой из работ Б. П. Макарова 25.4.
 
ВЛИЯНИЕ НАЧАЛЬНЫХ НЕПРАВИЛЬНОСТЕЙ
 885
 Рассмотрим аналогичную задачу для замкнутой оболочки, находящейся под действием осевого сжатия. Параметр внешней нагрузки выберем по-прежнему в виде р pREh. Зависимость о0» найденная по данным работы 13.30а при Rjh 1000, изображена на рис. 26.19. Сохраняя прежний закон распределения рис. 25.16, при- toi ходим к распределению плотности вероятности нагрузки рис. 25.20, а и к интегральной функции распределения рис. 25.20, б. Математическое ожидание р равно 0,369, или 61 от верхнего критического напряжения рвид.
 До сих пор мы считали заданным закон распределения безотносительно к размерам оболочки. В действительности, однако, амплитуда и форма
 начальной погиби зависят от геометрических параметров оболочки. Для стержней выше принималось, что безразмерная стрела начального прогиба пропорциональна квадрату отношения длины стержня
 Рис. 25.19. Зависимость «начальный прогиб — верхняя критическая нагрузка» для случая осевого сжатия.
 Рис. 25.20. Функции распределения для критической нагрузки в случае замкнутой оболочки при осевом сжатии.
 или, лучше сказать, длины полуволны изогнутой линии к характерному поперечному размеру. Для оболочек можно ввести аналогичное допущение, но здесь амплитуда вмятины должна зависеть от размеров вмятины не в одном, а по крайней мере в двух направлениях. В случае цилиндрической оболочки естественно связать стрелу возможного начального прогиба с длинами полуволн изогнутой поверхности в двух направлениях рис. 25.21, а — вдоль образующей 1Х и по дуге у.В работах 13.30, 13.30а была предложена формула для
 
886 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ГЛ. XXV
 безразмерной стрелы начального прогиба отношения стрелы прогиба к толщине такой структуры:
 С I U„ 1 у
 1х 1у ТООа ’ 25.68
 где С, 6 — эмпирические коэффициенты.
 Судя по некоторым эмпирическим данным, параметр 6 колеблется от 1,5 до 3. По аналогии со случаем стержня можно выбрать среднее значение 6 2.
 о 6 б
 Рис. 25.21. Возможные очертания начальных неправильностей.
 Доннел и Ван 13.30а считают, что при 6 2 коэффициент С будет равен: для оболочек, изготовленных из труб, С 1,5 -4-3, для цилиндров, тщательно изготовленных из специально обработанных плоских листов, С 3-н5, и, наконец, для оболочек, полученных из листа без особых требований к технологии, С 5--10. В одной из статей Нэша 13.48 величина С была принята значительно большей: С 30. Таким образом, каких-либо определенных данных относительно коэффициента С в настоящее время нет; очевидно, он будет резко меняться в зависимости от технологии изготовления оболочек и условий их хранения, транспортировки, испытаний и т. д.
 Было обращено также внимание 13.30а на то, что при изготовлении оболочек вмятины, вытянутые вдоль образующей рис. 25.21, б, возникают чаще, чем вдоль дуги рис. 25.21, в. Поэтому была предложена формула типа
 Q 1 Х1 —X
 25-69
 где А, 1. Принимая X 0,5, получим:
 
§ 235
 ВЛИЯНИЕ НАЧАЛЬНЫХ НЕПРАВИЛЬНОСТЕЙ
 887
 Значение Cv судя по структуре формулы, должно быть примерно в 4 раза меньше С.
 Если принять lx Ljm и у ля, где т — число полуволн вдоль образующей оболочки и п — число волн вдоль поперечного сечения, то получим:
 Ь1НтвПтшгГ- 25-71
 Вводя прежний параметр 13.38
 приведем 71 к виду
 Величины С и Сг зависят, главным образом, от технологии изготовления образцов. Если условно принять, что С и Сх не зависят от Rh, то по 73 окажется, что стрела прогиба начальных вмятин пропорциональна Rjh2. Можно наметить следующий путь определения зависимости математического ожидания р от Rjh. Принимая для Сг некоторый закон распределения и пользуясь формулами преобразования вероятностей, находим математическое ожидание р для различных отношений Rjh. В результате мы должны будем прийти к тому выводу, что среднее критическое напряжение для реальных оболочек должно снижаться с увеличением Rh. Между тем по классической линейной теории верхнее безразмерное критическое напряжение рВИД 0,606 не зависит от Rh. Аналогичный вывод вытекает из нелинейных решений по методу Ритца в отношении нижнего критического напряжения, равного рн,Ид 0,18. Следовательно, со статистической точки зрения мы должны получить последовательное снижение математического ожидания рв от уровня pBt ид к уровню рн ид, а возможно, и далее, к уровню нижнего критического напряжения для заданного начального прогиба рн, нач» как показано на рис. 25.22. Такой вывод, как мы видели в главе XIII, согласуется с экспериментальными данными; он положен в основу рекомендаций § 149 для практических расчетов .
 Мы принимали в примерах для простоты, что начальные прогибы распределяются по нормальному закону. Однако это предположение не является вполне обоснованным. В самом деле, при изготовлении элементов реальных конструкций обычно исходят из определенных технических условий. Если эти условия регламентируют наибольшие отклонения от заданной формы оболочки, то изделия, не отвечающие
 25.73
 Это касается лишь того случая, когда напряжения в оболочке лежат в пределах упругости.
 
888
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ
 ГЛ. XXV
 им, идут в брак и исключаются из серии. Поэтому закон распределения начальных прогибов необходимо подбирать особо для каждой исследуемой серии образцов. Можно ожидать, что для ограниченной серии образцов плотность вероятности начального прогиба Со
 у.в
 НА
 У777777777777777777777777777777777777777у
 Ду.
 Рис. 25.22. Снижение уровня верхнего критического напряжения при возрастании Rh.
 будет более или менее равномерно распределена на ограниченном участке Ci С С2-
 Далее, при рассмотрении влияния тех или иных возмущающих факторов далеко не всегда окажется удобным сводить их к эквивалентным начальным проги-
 06 г 0,2
 О
 Ра,м0-
 т
 0
 S5P0 о
 О
 G о
 о
 О
 k ef°J
 8 I
 О О
 S 0
 бам. Тогда следует перейти к решению более сложной задачи, преобразуя вероятности по формулам 44 или 46.
 Так как законы распределения начальных несовершенств еще мало изучены, интересно поставить обратную задачу: по окончательным данным результатов опытов над реальными оболочками определить вероятностные характеристики начальных прогибов. Рассмотрим тот же случай осевого сжатия и воспользуемся экспериментальными данными статьи 13.33. На рис. 25.23 приведены значения безразмерного критического напряжения р для различных отношений Rh. По
 Rh
 Рис. 25.23. Критические напряжения сжатия по экспериментальным данным.
 Этот случай был исследован Б. П. Макаровым во второй работе
 25.4; ему принадлежат приведенные ниже данные.
 
236
 ВЛИЯНИЕ НАЧАЛЬНЫХ НЕПРАВИЛЬНОСТЕЙ
 880
 этим данным можно для различных Rh построить гистограммы величины р1рв,и1’ т- е- диаграммы, состоящие из прямоугольников и указывающие, какое число опытов соответствует данному промежутку изменения отношения v реального критического напряжения к величине pBi нд0,605. Такие гистограммы изображены на рис. 25.24.
 8
 Ф
 1
 т
 1
 h-0500
 1
 гг
 J11
 7,•
 6
 fM
 к
 1
 ’1-500,
 1
 W00
 . К
 Шж,
 га о,г о,4 о,в о,з i.o
 a v
 0,4 os o,s t,o в v
 Q,i ое д ij 6 v
 1
 1ь-гооо
 1
 4000
 х
 1
 Ik
 0.4 0,0 0,6 tfi
 Рис. 25.24. Гистограммы значений реальных критических напряжений.
 Отметим, что по мере возрастания отношения Rjh спектр реальных значений р сужается и перемещается в зону меньших v. Кроме того, интересно указать на то, что две первые гистограммы имеют два fj максимума плотностей вероятности, так что закон распределения оказывается «двугорбым» . Если, да- лее, провести преобразование вероятностей по графику рис. 25.19 и использовать формулы типа 73, то можно найти гистограмму для па- д раметра и, соответствующего Cv Такая окончательная диаграмма показана на рис. 25.25. Сплошная линия соответствует нормальному закону распределения и с центром я0,1 и стандартом s0,06. Мы находим здесь подтверждение сделанному выше предположению, что
 Щ,
 Л
 г
 ш,
 ом
 0,16
 о
 Рис. 25.5. Определение закона распределения начальных прогибов по данным о реальных критических напряжениях.
 Аналогичный двугорбый закон распределения получил В. М. Гончаренко в другой задаче, см. вторую из работ 25.3. Является ли такой результат закономерным, остается пока неясным.
 
890
 ПРИМЕНЕНИЕ СТАТИСТИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ГЛ. XXV
 центр закона распределения начальных прогибов должен быть смещен в сторону положительных q.
 Описанные выше методы определения вероятностных характеристик поведения упругих систем с присоединением статистической информации о свойствах материала, начальных несовершенствах реальных конструкций и характере прикладываемых нагрузок об этом см. в следующей главе представляют ключ к подлинному обоснованию практических расчетов. Поэтому развитие статистических методов и надлежащая обработка экспериментальных данных являются важной составной частью теории устойчивости и надежности конструкций.
 
ГЛАВА XXVI ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ
 § 236. Общие сведения о случайных процессах
 В предыдущей главе мы уделяли основное внимание влиянию на поведение упругих систем статистических характеристик, относящихся к начальным несовершенствам конструкции, условиям закрепления и т. д. Задача состояла в том, чтобы по заданным вероятностным характеристикам случайных величин, описывающих упругую систему и условия закрепления, определить вероятностные характеристики опасной критической нагрузки. При этом параметры, определяющие свойства системы и критические нагрузки, рассматривались как случайные величины.
 В настоящей главе мы перейдем к рассмотрению поведения системы во времени, когда нагрузки, действующие на систему, изменяются во времени случайным образом. Иными словами, прилагаемые к системе нагрузки или некоторая их часть будут представляться нами в виде случайных процессов. В § 213 мы ознакомились уже с таким видом случайной нагрузки, как акустическое давление на панели обшивки летательных аппаратов, расположенные вблизи реактивных двигателей; другой пример — воздействие на конструкции летательных аппаратов турбулентности атмосферы.
 Таким образом, мы переходим к некоторым задачам статистической динамики деформируемых систем. Прежде всего напомним необходимые сведения из теории случайных функций . Случайной функцией называется функция, значение которой при каждом данном значении аргумента или нескольких аргументов является случайной величиной. Случайная функция одного непрерывного параметра—времени— называется случайным процессом. Случайный процесс можно рассматривать как бесконечную совокупность случайных величин, зависящую от времени. Проводя опыт, относящийся к некоторому случайному процессу, мы получаем конкретную функцию — реализацию процесса.
 Теория случайных функций изложена в книгах Е. С. Вентцель, Б. Р. Левина, В. С. Пугачева см. ссылки на стр. 865.
 
892
 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 Пусть 40— случайный процесс; на рис. 26.1 изображены его реализации 4i0» 4г0» 1з0» •••» При некотором фиксиро¬
 ванном значении аргумента t мы получаем случайную величину. На рис. 26.1 проведено «сечение» семейства реализаций при данном tv которому соответствует п значений, принимаемых случайной величиной 4i в п опытах.
 Обобщая понятия, введенные в § 232 по отношению к случайным величинам, рассмотрим вероятность Ф того, что при t tx случайная функция 40 не превосходит некоторого заданного уровня хх. Эта вероятность определяется одномерной интегральной функцией распределения случайного процесса
 26.1
 зависящей от фиксированного момента времени tx и от уровня хх. Далее, одномерная плотность вероятности одномерная дифференциальная функция распределения случайного процесса будет определяться производной
 1» hY. 26.2
 предполагаем, что функция Fx имеет эту производную.
 Функции i и
 fi xi» i Дают представление о процессе лишь в отдельные, фиксированные моменты времени, т. е. описывают случайный процесс как бы статически; динамика развития процесса ими не характеризуется. Для суждения о связи между случайными величинами 4i и 42 в Два произвольных момента времени tx и t2 необходимо знание двумерной функции распределения. Вероятность того, что случайная функция 40 при t tx находится ниже уровня хх и вместе с тем при t t2 ниже уровня х2, определяется двумерной интегральной функцией распределения случайного процесса, являющейся функцией четырех переменных xv х2, tv t2:
 F2xx х2, tx, 2 Ф 4 1 1» 4 2 2» 26.3
 Рис. 26.1. Реализации случайного процесса.
 Если функция F2 имеет вторую смешанную производную
 d2Fxh хъ ty t2 дх дх2
 26.4
 то она называется двумерной плотностью вероятности случайного процесса. Аналогично определяются я-мерные характеристики случайных процессов. Случайная функция считается заданной, если для
 
§ 236
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССАХ
 893
 любого значения п известен л-мерный закон распределения
 п 1 2» • • •» хп» 1» 2» • • • л
 Перейдем к определению основных характеристик случайного процесса. Прежде всего по аналогии с § 232 обратимся к понятию математического ожидания. Математическое ожидание случайного процесса представляет собой такую функцию значение которой
 при каждом t равно математическому ожиданию соответствующего значения случайной функции; М t М.
 Очевидно, математическое ожидание представляет среднюю функцию, относительно которой колеблются все возможные реализации случайного процесса. На рис. 26.2 тонкими линиями изображены, для примера, реализации случайного процесса, жирной линией— его математическое ожидание. Математическое ожидание выражается через одномерную плотность вероятности по формуле, обобщающей 25.14:
 оо
 Щ j J ,ii. hdxv 26.5
 — ОО
 Дисперсией случайного процесса называется такая функция D t, значение которой при каждом t равно дисперсии соответствующего значенияслучайной функции; Dt D . Дисперсия характеризует разброс возможных реализаций случайного процесса относительно математического ожидания и выражается через одномерную плотность вероятности следующим образом см. формулу 25.15:
 ОО
 D tx М , - М г,2 J х1-М1,2, ,. tx dxJ. 26.6
 — ОО
 Извлекая квадратный корень из дисперсии, получим функцию в t — среднеквадратичное отклонение случайного процесса: сг t YО-
 Теперь введем новое понятие, не встречавшееся в главе XXV,— корреляционную функцию случайного процесса. Корреляционная функция характеризует взаимную зависимость между значениями случайного процесса при различных значениях аргумента. Пусть и 2 — лва значения случайного процесса, соответствующие двум Произвольным моментам времени tx и t2. Функция двух переменных t и 2» равная математическому ожиданию произведения отклонений
 Рис. 26.2. К определению математического ожидания случайного процесса.
 
894 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 от среднего значения процесса для любых двух моментов времени
 101. 2 Mli tx - мг й R 2 - Ж 2 26.7
 называется корреляционной функцией случайного процесса. Эта функция выражается через двумерную плотность вероятности с помощью формулы
 оо оо
 Kl „ t2 J J 11, - Mj, n fj -
 —oo —oo
 021 2 Ci» 2» 1 2 dx2» 26.8
 Сравнивая формулы 6 и 8, видим, что при tx 2 корреляционная функция обращается в дисперсию. Отметим, что, судя по 7, корреляционная функция симметрична:
 ад. 2ад. 1. 26.9
 При изучении случайных процессов обычно принимают те или иные допущения, благодаря которым удается ограничить объем информации, необходимой для описания процесса. В соответствии с этими допущениями выделяют некоторые виды случайных процессов.
 Важный класс случайных процессов составляют так называемые стационарные случайные процессы — такие, для которых закон распределения fnxl9 х2,.хп tv t2, tn произвольного порядка п не меняется при любом сдвиге всей группы точек tv t2., tn вдоль оси времени:
 „. х2.» хп tx, t2,., tn fпxlf x2, xn
 2 	T • • • T
 Очевидно, характеристики стационарных случайных процессов не будут зависеть от того, к каким конкретным моментам времени они относятся. Одномерная плотность вероятности здесь вообще не зависит от времени:
 1 	С1 1 f i«
 Двумерный закон распределения связан лишь с промежутками времени между t2 и tv При t2 — t1 x будет
 21» 2» 1» 2:i f Х2 »
 Следовательно, математическое ожидание и дисперсия стационарного случайного процесса оказываются не связанными со временем, а корреляционная функция будет зависеть только от промежутка т: Из свойства 9 вытекает, что t —т. Значение корреляционной функции стационарного процесса в начале координат, очевидно, равно дисперсии процесса: 0 D. Можно показать, что значение корреляционной функции в рассматриваемом
 
§2зб1 общие сведения о случайных процессах
 895
 случае при любом т не превосходит по модулю ее значения в начале координат. Эти свойства корреляционной функции иллюстрируются графиком рис. 26.3.
 При изучении стационарных случайных процессов часто применяется так называемый спектральный метод. Случайную функцию представляют в виде разложения на гармонические колебания различных частот; амплитуды и фазы этих колебаний являются случайными. При этом дисперсия стационарной случайной функции оказывается равной сумме дисперсий всех гармоник. Напомним, что график, описывающий распределение амплитуд по частотам колебаний, называют
 Рис. 26.3. График, демонстрирующий свойства Рис. 26.4. График спектральной корреляционной функции стационарного про- плотности,
 цесса.
 обычно спектром амплитуд колебательного процесса. Поэтому в применении к случайным процессам можно говорить, например, о спектре дисперсий того или иного процесса. Так как дисперсия, вообще говоря, меняется в зависимости от частоты, можно ввести понятие средней плотности дисперсии, понимая под этим дисперсию, приходящуюся на единицу длины данного интервала частот.
 Считая спектр частот непрерывным, введем далее понятие «мгновенной плотности», характеризующей плотность дисперсии для любой заданной частоты. Эта новая функция 5 частоты со носит название спектральной плотности дисперсии. Обозначим ее через 5 со. На графике Sx по рис. 26.4 полная площадь под кривой 5 будет, очевидно, равняться дисперсии случайного процесса:
 ОО
 SJ 5оо. 26.10
 о
 Разложение случайной функции по различным гармоникам позволяет прийти к некоторым важным соотношениям типа преобразования Фурье. Зная, например, спектральную плотность Scd процесса, можно определить корреляционную функцию т с помощью косинус-преобразования Фурье:
 ОО
 ki т J 5 о cos от da. 26.11
 о
 
896
 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 Может быть выписано также обратное соотношение между этими функциями. Выражение 11 можно представить иначе, в комплексной форме:
 оо
 kx T -J J S0 со da. 26.12
 —oo
 Здесь в качестве спектральной плотности выбрана функция 50со, отличающаяся от функции Sco масштабом по оси ординат и тем, что она определена и для отрицательных частот:
 S0 ® -1-5 ш. 26.13
 По аналогии с понятием интегральной функции 25.8 для случайных величин можно здесь ввести понятие спектральной функции, или интегрального спектра:
 ©
 Sx со j S0 со day
 — ОО
 Если спектр случайного процесса сосредоточен в основном в относительно узкой полосе частот около некоторой фиксированной частоты ©, при которой спектральная плотность достигает максимума рис. 26.5, а, то такой процесс называют узкополосным;
 Рис. 26.5. Спектральная плотность а и пример реализации б узкополосного случайного
 процесса.
 реализации его напоминают синусоиду фиксированной частоты рис. 26.5, б. Такой процесс можно представить в виде синусоиды, амплитуда и фаза которой являются медленно меняющимися случайными функциями времени. Напротив, в том случае, если спектр случайного процесса охватывает широкий диапазон частот, его называют широкополосным рис. 26.6, а. На рис. 26.6,6 показан пример реализации такого процесса. Типичный широкополосный процесс — пульсации давления в акустическом поле вблизи работающих реактивных двигателей см. § 213.
 
§ 236
 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССАХ
 897
 Обратимся к тому случаю, когда спектральная плотность имеет почти постоянное значение в широком диапазоне частот. Моделью такого случая, удобной в практических приложениях, является спектр
 Рис. 26.6. Спектральная плотность а и пример реализации б лирокополосного случайного процесса.
 5со 250 const, равномерный на всех частотах рис. 26.7. Случайный процесс, имеющий такой равномерный спектр, называют белым шумом. Этот термин введен по аналогии с понятием белого света, имеющего примерно однород- „.
 ный спектральный состав. Корреля-
 ционная функция белого шума рав-. ■—
 на по 12 1
 где 6т — дельта-функция в начале координат, т. е. функция, являющаяся неограниченной в начале координат и равная нулю в остальных точках рис. 26.8, при этом
 Scot
 о
 О
 б
 о
 ОО
 S-2S0
 k т J S0etbndo — 2nS0 6 т,
 i
 со
 26.14
 Рис. 26.7. График спектральной плотности «идеального» белого шума.
 е
 при любом е 0.
 26.15
 -е
 
898
 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 Белый шум представляет собой некоторый идеальный процесс, так как достаточно близкие значения случайной функции в действительности всегда зависят друг от друга. Для т 0 мы при этом должны были бы получить по 14 бесконечную дисперсию, что неосуществимо для реальных процессов.
 В приложениях рассматривают случайный процесс, аппроксимируемый белым шумом в ограниченном диапазоне частот рис. 26.9;
 при этом под белым шумом понимают случайный процесс, у которого спек-
 тральная плотность остается практиче¬
 ски постоянной в диапазоне частот, могущих оказать влияние на данную динамическую систему.
 Sco
 г
 S-2S0
 0f со2 со
 Рис. 26.8. Корреляционная функция Рис. 26.9. График спектральной плотности слубелого шума. чайного процесса, представленного в виде бе¬
 лого шума в ограниченном диапазоне частот.
 Мы рассмотрели статистические характеристики стационарных случайных процессов. Напомним, что для стационарного процесса вид функции распределения вероятности не зависит от смещения начала отсчета вдоль оси времени.
 Если классифицировать случайные процессы по виду функций распределения, то надо прежде всего выделить нормальные гауссовы процессы, когда функция распределения будет нормальной для одномерного закона распределения типа 25.19.
 § 237. Марковские процессы.
 Уравнение Фоккера — Планка — Колмогорова
 Другим существенным признаком, который лежит в основе классификации случайных функций, является зависимость поведения случайной функции от ее значений в предшествующий промежуток времени. Легче поддаются изучению процессы, характеризующиеся тем, что вероятностные свойства процесса в последующий промежуток времени определяются значением функции в заданный момент времени и не зависят от ее значений в предыдущие моменты. Такие процессы называются процессами без последействия или марковскими процессами. Процесс, протекающий в физической системе, называется процессом
 
§ 237
 МАРКОВСКИЕ ПРОЦЕССЫ
 899
 Маркова процессом без последействия, если в случае, когда известно состояние системы в момент 0, распределение вероятностей состояний системы для любых tt0 не зависит от любых сведений о ходе изменения системы до момента t0 по А. Н. Колмогорову. Таким образом, отличительной особенностью марковского процесса является то, что вероятностное суждение о состоянии системы в конце каждого интервала времени зависит только от характеристики ее состояния в начале этого интервала и не зависит от предыстории процесса. Иными словами, при этом может быть сделан вероятностный прогноз относительно будущего системы, если известно настоящее и, вместе с тем, «забыто» прошлое.
 Непрерывный процесс без последействия характеризуется функцией перехода Fxt tyt т, выражающей вероятность Ф того, что в момент t значение случайной функции будет ниже уровня лг, если в момент т, предшествующий моменту tt случайная функция имела значение у:
 lltxlx y Fx. ty. т. 26.16
 Выражение для плотности вероятности перехода получает вид по аналогии с 25.7
 , ty, x -d-Fx’y т. 26.17
 Функция должна удовлетворять условию типа 25.10:
 ОО
 j fx, ty,-cdx l. 26.18
 — ОО
 Обратимся к выводу некоторых важных соотношений, относящихся к марковским процессам. Прежде всего представим себе, что случайная функция переходит от значения у к значению х не непосредственно, а принимая некоторое промежуточное значение z в момент времени s, лежащий в интервале между т и t: т s t. Плотность вероятности перехода от у к z, а затем и к х выражается по аналогии с 25.30 в виде произведения плотностей для каждого перехода, т. е. fx, tz, sfz, sy, т. Результат интегрирования этого выражения по всем z определяет плотность вероятности перехода от значения у к значению х:
 ОО
 х ту, т J fxt tz, sfz, sy, tdz. 26.19
 — ОО
 Соотношение 19 известно, как уравнение Чепмена — Колмогорова.
 Примем далее, что конечный момент времени t 4- At отделен от промежуточного момента t малым отрезком Д; тогда 19 можно
 См. сноску на стр. 902.
 
900 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 переписать в виде
 оо
 , т Jх, t--Mz, ty, xdz. 26.20
 — ОО
 Далее рассмотрим некоторую произвольную функцию Rxt достаточно быстро стремящуюся к нулю при х - ± оо. Рассмотрим интеграл
 ОО ОО
 4гх T:Rxdx -r- fx, ty, хRxdx 
 — ОО —ОО
 ОО
 Иш Г fix, т — fx,ty,xRxdx. 26.21
 Д-оо v
 — со
 Заменяя здесь функцию fxt -f у, т правой частью выражения 23, получим:
 ОО
 J w TRxdx 
 —оо
 оо оо
 J Rxdx J fx, t-- Д z, t f z, ty, t dz dx —
 oo
 J fix, ty, tRxdx
 26.22
 Воспользуемся разложением Rx по степеням x — z:
 Rix Rz X — zRiz--±x — zRizi-., 26.23
 где штрихами обозначены производные по z. В дальнейшем ограничимся рассмотрением лишь выписанных здесь членов ряда 23. Подставляя 23 в первый из членов правой части уравнения 22, находим, что член, содержащий Rz, и последний член выражения 22 взаимно уничтожаются, если принять во внимание 18. Что касается остальных членов, то прежде всего сделаем предположение о существовании пределов
 ОО
 Az, t Иш х —zfix, t-Mz, tdx,
 Д-0 al j
 —оо
 оо
 Bz, t Иш Г x — z2fx, t--ktz9 tdx.
 Д-Ю J
 26.24
 
§ 237
 МАРКОВСКИЕ ПРОЦЕССЫ
 901
 Таким образом, среднее смещение точки за промежуток Дt будет равно Az, tAt, а средняя дисперсия смещения определится в виде Bz, tAt. Представим 24 следующим образом:
 Az,t lim —jz, Bz, t lim 26.24a
 A-»0 m At-0 A t здесь под M понимается среднее значение.
 С учетом обозначений по 24 представим 22 в виде
 оо
 J Жх xRxdx 
 — оо
 оо
 J . 11 у, т л г, t R Z -f J В z, t R dz. 26.25
 — oo
 Интегрируя по частям, заменяя z на x и учитывая, что функция R х стремится к нулю при х - ± оо, получим из выражения 25:
 оо оо
 J ■gjp f х, ty, х R xdx J g-j- A X, t f лг, 11 y, t -f-
 —oo —oo
 26.26
 Поскольку функция Rx произвольна, приравниваем подынтегральные выражения; тогда приходим к следующему дифференциальному уравнению в частных производных для плотности вероятности перехода :
 -- -ИЛу-йгВ. 26.27
 Это соотношение носит название уравнения Фоккера — Планка — Колмогорова уравнения ФПК.
 До сих пор мы рассматривали одномерный случайный процесс. Он описывает изменение состояний некоторой системы, характеризуемой одной случайной функцией времени. Если состояние си¬
 стемы определяется не одной, а двумя или несколькими случайными функциями, то мы получим двумерный или многомерный случайный процесс. Например, динамическая система в простейшем
 случае может быть описана координатой и скоростью t dtldt; тогда изменение состояния системы является двумерным процессом. Если же изучается динамическая система, состоящая из п материальных точек, исследуется 2г-мерный процесс. Можно говорить о множестве различных возможных состояний системы как о некотором фазовом пространстве Ч, и эволюция состояний системы соответствует
 
902
 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ
 ГЛ. XXVI
 перемещению точки в этом пространстве. В случае описанного выше двумерного процесса пространство W представляет собой фазовую плоскость,.
 Обобщим уравнение ФПК 27 на случай г-мерного процесса с параметрами xv хъ., хп. Если совокупность этих параметров обозначить через х, то плотность вероятности для такого процесса будет представлять собой функцию перехода х, ty, т. Уравнение ФПК для этой функции принимает вид
 —л г л j—П
 df
 dt
 — Щгг, V- 26-28
 -1 -1
 Здесь коэффициенты Ah Btj будут функциями ЛДх, ty Btj, t; они определяются соотношениями типа 24:
 ОО
 Atz, t lim -i- Г
 Д-0 J
 -оо
 оо
 J дг, —2гх, t-- Ыг, t dxx dx2. dx„,
 -ОО
 оо
 t lira -i f.
 y A-0 m j
 CO
 J
 xt — zjxj—zjf x, z, tdxxdx:2. dxn.
 26.29
 Выражения типа 24a запишутся следующим образом:
 Alz,t lim д-»о
 M bzt А
 Buz, t— lim д-»о
 М AZi ДZj И
 26.29а
 В случае стационарного марковского процесса уравнение 27 примет вид
 —А х дг • - j В х  0. 26.27а
 Для л-мерного стационарного процесса вместо 28 будет
 i-n in j,n
 wтЕ Еж7жтВхх0- 26-28a
 J 1 S 1 2 1 -1
 -1 y-1
 Уравнение типа 28 было составлено Фоккером и Планком для описания броуновского движения и, независимо от них, А. Н. Колмогоровым Успехи математических наук, 5, 1938, 5—41.
 
§23 ВЫБРОСЫ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ. ФОРМУЛА РАЙСА 903
 § 238. Выбросы случайных процессов. Формула Райса
 Мы рассмотрели основные определения теории случайных процессов, некоторые их характеристики и остановились на особенностях стационарных случайных процессов и марковских процессов. В приложениях теории случайных процессов, которые будут приведены в настоящей главе, встретятся задачи, исследование которых связано с применением сведений иа теории выбросов случайных функций. Приведем здесь вывод формулы для среднего в единицу времени числа пересечений процессом заданного уровня. Рассмотрим непрерывный случайный процесс t, предполагая, что первая производная t также непрерывна и что известна совместная плотность вероятности,. Исследуем выбросы случайного процесса за некоторый уровень, понимая под этим пересечения уровня снизу вверх. Выберем некоторый интервал времени —— А, как показано на рис. 26.10. Заменим функцию внутри интервала t т -- А участком прямой т t --10т — t. Это означает, что на достаточно малом At может быть не больше одного пересечения уровня. Поэтому на интервале А будет один выброс, либо вообще не будет выбросов; вероятностью более чем одного выброса пренебрегаем. Под Фг будем понимать вероятность того, что будет один выброс, под Ф0 — вероятность того, что не будет ни одного выброса. Пусть v — среднее число пересечений уровня с положительным наклоном на интервале At эта величина равна
 v 	1. Ф1 0 • Ф0 Фг 26.30
 Таким образом, число равно вероятности Ф1 пересечения уровня снизу вверх в интервале t, f-f-Af.
 Определим, далее, значение Фх. Найдем прежде всего вероятность того, что функция t пересекает вертикальный отрезок В А — Д с производной, заключенной в интервале от до Q-f-A. Эта вероятность равна
 АФ 0. 401 AAt 26.31
 Рассмотрим теперь вероятность пересечения горизонтального отрезка АС At при фиксированном значении производной t. Такое пересечение, очевидно, эквивалентно пересечению под заданным углом, определяемым, вертикального отрезка А А. Тогда вероятность пересечения отрезка АС At с производной, лежащей в
 Рис. 26.10. К определению среднего в единицу времени числа выбросов случайного процесса.
 
904 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 пределах от до равна по 30
 ДФ, ДД. 26.32
 Исследуемые выбросы пересечения заданного уровня снизу вверх будут происходить при всех положительных значениях производной, т. е. при 0 4 оо; поэтому полная вероятность Фг пересечения
 уровня на интервале t, будет
 ОО
 ф1д; Jd, 4. 26.33
 о
 По 30 эта вероятность равна среднему числу превышений, приходящихся на интервал t, -f-Д:
 ОО
 vAfJ. 4- 26.34
 о
 Среднее в единицу времени число превышений заданного уровня внутри рассматриваемого интервала времени определится как результат деления обеих частей равенства 34 на At:
 ОО
 vs, 114. 26.35
 о
 Для стационарного процесса число не зависит от времени. Формула 35 была получена Райсом 26.8 .
 § 239. Некоторые нелинейные задачи статистической динамики упругих систем
 Перейдем к приложениям теории случайных процессов в задачах
 устойчивости и нелинейных колебаний упругих систем. Наиболее
 важные вероятностные характеристики поведения динамической системы могут быть получены на основе законов распределения выходных обобщенных координат системы — параметров, непосредственно описывающих поведение системы . Здесь мы рассмотрим случаи, когда исследование поведения системы при наличии случайных
 Вывод формулы Райса был дан здесь по статье В. И. Тихонова Успехи физических наук 77, 3 1962.
 Задачи, связанные с определением законов распределения координат динамической системы, ставились еще М. Смолуховским и А. Эйнштейном в связи с исследованиями броуновского движения. Изучение поведения динамических систем при наличии случайных воздействий было впервые проведено с использованием аппарата теории марковских процессов в статье А. А. Андронова, Л. С. Понтрягина и А. А. Витта 26.1.
 
§ 239
 НЕЛИНЕЙНЫЕ ЗАДАЧИ
 905
 возмущений может вестись с использованием теории марковских процессов и уравнений типа ФПК. Этот путь позволяет вычислять плотности вероятностей для динамических систем, исходя лишь из общего вида соответствующего уравнения движения системы. Отметим, что методы теории марковских процессов позволяют дать точные решения для нелинейных систем.
 Преимущество данного метода заключается в том, что он позволяет получить наиболее полную вероятностную информацию о поведении нелинейной системы. При этом возможно описание пересечений системой энергетического барьера, связанных, например, с прямыми и обратными хлопками оболочки, имеющей два устойчивых положения равновесия.
 Решение уравнения ФПК в общем случае представляет трудную задачу. Для систем рассматриваемого здесь типа известны лишь стационарные решения этого уравнения. Дополнительные трудности возникают, если случайные возмущения, действующие на систему, не являются дельта-коррелированными. В этом случае возмущающий процесс при помощи дополнительной системы уравнений приводится к эквивалентному воздействию, обладающему дельта-корреляцией, что приводит к повышению порядка уравнений и значительному усложнению задачи .
 Обратимся к задачам, в которых теория марковских процессов применяется для исследования поведения оболочек. Нас прежде всего интересует вероятностное описание деформированного состояния оболочек, подверженных действию случайных сил, когда нагружения таковы, что становится возможным явление хлопка оболочки от одного положения устойчивого равновесия к другому . Отметим, что впервые теория марковских процессов теории оболочек была применена И. И. Воровичем 26.4; в дальнейшем исследования задач, основанные на применениях уравнений типа ФПК, были выполнены В. М. Гончаренко 26.5 и М. Ф. Диментбергом 26.6.
 Если оболочка подвержена действию случайных силовых возмущений, имеющих приблизительно равномерный спектр в широкой полосе частот, то процесс ее деформации можно трактовать как марковский процесс, при котором вероятностное суждение о состоянии системы в конце каждого интервала времени зависит только от характеристик ее состояния в начале этого интервала. Задача состоит в определении вероятностных характеристик пребывания системы в том или ином состоянии или перехода системы из одного возможного
 Исследованию нелинейных колебаний в предположении, что возмущающий процесс является дельта-коррелированным во времени белым шумом, посвящен ряд работ. Отметим здесь статьи Лайона R. Н. Lyon, J. Acoust. Soc. Amer. 32, JST® 6 1960; 33, Ka 10 1961, а также работы Ариаратнама 26.9, Кренделла 26.7.
 Обзоры работ, выполненных в этом направлении, были даны В. В. Б олотиным 25.1, 26.2 и И. И. Воровичем 26.4.
 
906
 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 состояния в другое на протяжении известного промежутка времени. Решение задачи сводится при этом к интегрированию уравнения ФПК. Наибольший интерес, естественно, представляют вероятностные характеристики прощелкивания оболочки от одного устойчивого положения к другому.
 Этим путем могут быть рассмотрены некоторые задачи, относящиеся к оболочкам, которые формулируются следующим образом: определить вероятность Фг того, что в момент времени t оболочка будет находиться в окрестности прощелкнутого состояния, и вероятность Ф2 того, что в течение некоторого промежутка времени оболочка по крайней мере один раз окажется в прощелкнутом состоянии . Для достаточно больших t вероятность Фх находится из стационарного распределения, являющегося решением уравнения ФПК. При этом является возможным получение характеристик случайной величины t — времени достижения окрестности прощелкнутого состояния оболочки в случае, когда нагрузка заключена между верхним и нижним критическими значениями и оболочка совершает колебания под действием случайных возмущений.
 Другая группа задач связана с исследованиями статистических характеристик нелинейных колебаний оболочки с использованием теории марковских процессов. На основе приближенного стационарного решения уравнения ФПК определяются плотность вероятности координаты прогиба в центре панели, плотность вероятности экстремумов координаты и среднее в единицу времени число хлопков оболочки.
 § 240. Применение уравнения Фоккера — Планка — Колмогорова для описания случайных нелинейных колебаний оболочки
 Обратимся к исследованию задачи о нелинейных колебаниях и прощелкивании оболочек при действии случайных нагрузок. В качестве примера рассмотрим поведение панелей обшивки летательных аппаратов, подверженных акустическому давлению вблизи реактивных и особенно ракетных двигателей. Как указывалось в § 213, панели обшивки испытывают вибрацию, ускоряющую их усталостное разрушение. Наиболее опасными в отношении развития усталостных трещин являются циклы колебаний, сопровождающиеся хлопками прощелкиваниями оболочки, представляющими собой резкие переходы системы от одного равновесного состояния к другому.
 В ряде исследований установлено, что акустическое излучение двигателей характеризуется почти постоянной спектральной плотностью в широком диапазоне частот 26.10, 26.17, 26.22. Эта
 Эти задачирассмотрены В. М. Гончаренко 26.5.
 См. работы М. Ф. Диментберга 26.6.
 
§ 240J ПРИМЕНЕНИЕ УР-НИЯ ФОККЕРА - ПЛАНКА - КОЛМОГОРОВА 907
 особенность позволяет аппроксимировать подобного типа акустическое давление белым шумом и использовать аппарат теории марковских процессов для исследования статистических закономерностей акустических колебаний оболочек. Аппроксимация акустического давления белым шумом позволяет получить точное решение уравнения Фоккера—Планка — Колмогорова и на этой основе получить важные вероятностные характеристики поведения оболочки. Представление акустического давления белым шумом использовалось в ряде работ 26.14, 26.16, 26.21.
 Исследуем поведение пологой цилиндрической круговой панели со сторонами а, b, шарнирно. закрепленной по краям, при условии, что точки краев панели свободно смещаются в плане. Считается, что оболочка имеет заданные начальные неправильности в форме срединной поверхности. Примем, что к криволинейным краям панели приложены равномерно распределенные по ширине сжимающие усилия р, постоянные во времени, и что оболочка совершает нелинейные колебания под действием случайного акустического давления qt. Уравнение 21.48, описывающее движение панели, представленной в первом приближении в виде системы с одной степенью свободы, запишем следующим образом:
 11- 2е 4• agl - 4 - ЧР-4 q t. 26.36 Рв Рв
 Здесь, в отличие от уравнения 21.48, под qt понимается случайный процесс. В случае, если акустические колебания панели совершаются под действием равномерно распределенного нормального давления qt, правая часть уравнения 36 определяется по аналогии с формулой 21.55 выражением
 26-37
 Остальные величины, фигурирующие в 36, определяются формулами 21.49 — 21.54.
 Рассмотрим стационарные колебания оболочки при возмущающем процессе qt, представляющем собой белый шум с нулевым средним значением и спектральной плотностью, равной 5ф. Тогда будет Мд 0. Далее по 14 находим
 k tx — t2 M q f j q• t2 2л50 6 tx - t2. 26.38
 В качестве первой задачи поставим перед собой целью определить законы распределения координаты прогиба в центре панели и скорости t — dtfdt. Для этого составим уравнение ФПК типа 28а.
 Эта задача исследовалась И. Г. Кильдибековым и автором 26.3.
 
908 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 Эволюция состояний оболочки представляется здесь в виде двумерного марковского процесса. Таким образом, в уравнении 28а будет
 — д;2. Найдем коэффициенты Ah Btj этого уравнения.
 Пользуясь определением по 29а, получим для рассматриваемого двумерного случайного процесса, с учетом 36,
 26.39
 Л, t А2 - 2еС - cog 1 -4 а-2-И3оО2 4,
 Рв Рв
 Zll В2 21 22 35 2я50.
 Вычисляя значения 39, мы принимаем во внимание, что Mq 0 и что корреляционная функция белого шума находится по 38 . Теперь запишем уравнение ФГ1К для совместной плотности вероятности координаты и скорости :
 Bl2f522 °- 2640 Подставляя сюда значения коэффициентов по 39, получим
 я50- 0. 26.41
 д2
 Это уравнение представим в следующей форме:
 -lSif-:f0- 26-41а
 Потребуем, чтобы совместная плотность вероятности, удовлетворяла двум уравнениям, получающимся в результате приравнивания нулю соответствующих частей 41а:
 col- 4 с-Й2 ф 4 - -- 0. 26.42
 С --4г 0. 26.43
 2е rfg
 Отсюда получаем 
 fa, О ©. 26.44
 См. статью Кофи 26.11.
 Это решение можно проверить путем непосредственной подстановки 44 — 46 в уравнение 41.
 
§ 240 ПРИМЕНЕНИЕ УР-НИЯ ФОККЕРА - ПЛАНКА - КОЛМОГОРОВА 909 где плотность вероятности координаты будет
 -»
 26.45
 а закон распределения скорости
 JL-. 2
 - V° 26.46
 В 45 и 46 через S обозначена величина
 Можно показать, что безразмерная величина Si равна удвоенному значению среднего квадрата безразмерной стрелы прогиба линейной идеальной системы при отсутствии сжимающих усилий. При заданных е и со0 параметр S0 характеризует уровень возмущающей случайной нагрузки. Постоянные С и С определяются из условия нормировки по 25.10. Значение С будет
 cH-i‘--§x
 x«t’-fK»fc
 4-4 Софе. 26.48
 So Рв J
 Величина С7 равна
 СО  2
 С J е 4 
 26.49
 Проведем анализ полученного закона распределения координаты для примера идеальной цилиндрической о 0, а 1 квадратной к 1 панели с параметром кривизны k 24 рис. 26.11—26.14, Верхняя критическая нагрузка для такой оболочки равна по формуле 21.49 18. Зависимости построены для случаев, когда значения параметра сжимающего усилия р равны 5, 6, 9 и 15 при различных значениях величины S0 таблица 26.1. Сжимающая нагрузка р 5 выбрана вблизи нижнего критического значения, которое определяется по формуле 13.178 и составляет для данной
 ческому значению.
 
 •ехр
 
910 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 панели 4,6. Параметры р и г были вычислены по данным § 213. Постоянная С определялась численным интегрированием по формуле 48.
 Как видим, распределение вероятности координаты в случае оболочки, имеющей два устойчивых равновесных положения, обладает
 Рис. 26.12. Закон распределения прогиба при несколько измененном уровне сжимающих усилий вблизи нижнего критического значения.
 двумя максимумами, т. е. является двумодальным см. стр. 868. Максимумы функции С соответствуют значениям прогиба, при
 которых равновесное положение значению прогиба, отвечающего неустойчивому состоянию. При р Ъ 0,278 наибольшая доля
 системы устойчиво, минимум 
 т
 РРа‘° Sn-V
 0,3
 02
 0,1
 f
 S. Рис. 26.13. Плотность вероятностипрогиба при сжимающих усилиях, составляющих половину верхнего критического значения.
 Рис. 26.14. Закон распределения прогиба для оболочки, сжатой усилиями, близкими к верх нему критическому значению.
 вероятности приходится на область значений прогиба в окрестности основного устойчивого положения рис. 26.11.
 При незначительном изменении нагрузки вблизи нижнего критического значения 6 0,333рв существенно меняется характер кривой распределения рис. 26.12; при этом увеличивается доля вероятности интервала значений прогиба, соответствующих окрест ности прощелкнутого состояния оболочки. С увеличением сжимающей
 
§241
 КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМЫ С ПРОЩЕЛКИ ВАН И ЕМ
 911
 нагрузки до значения, равного половине верхнего критического рис. 26.13, резко возрастает доля вероятности для той области значений прогиба, которая соответствует окрестности второго устойчивого положения равновесия. Наконец, при р 15 0,832 рис. 26.11 вероятность интервала значений прогиба в окрестности основного равновесного состояния оболочки пренебрежимо мала.
 Таблица 26.1
 р
 
 р Рв
 с-1
 ф.
 Ф2
 фз
 5
 0,278
 0,603
 0,485
 2,37
 0,867
 0,005
 0,128
 27 • 103
 6
 0,333
 0,667
 0,345
 5,63
 0,6
 0,186
 0,214
 42•10-3
 9
 0,5
 3,8
 0,083
 16,9
 0,029
 0,622
 0,349
 85-10-3
 15
 0,832
 4,2
 0,0145
 31,7
 0,0005
 0,962
 0,0371
 17-10-3
 В таблице 26.1 приведены также для каждого из рассматриваемых случаев значения среднего квадрата прогиба в центре панели, определяемые по формуле типа 25.14:
 ОО
 м С7 26.50
 — ОО
 Значения этой величины определены численным интегрированием.
 § 241. Исследование вероятностных характеристик колебаний системы с прощелкиванием. Приложение формулы Райса
 Перейдем к исследованию другой характеристики динамической прочности оболочки — закона распределения экстремумов прогиба. При этом можно воспользоваться различными приемами. Один из них требует знания совместной плотности вероятности для координаты, скорости и ускорения 26.8 . Другой возможный путь основан на предположении, что исследуемый случайный колебательный процесс, происходящий в результате воздействия белого шума на нелинейную систему, является узкополосным.
 Рассмотрим первоначально узкополосный процесс колебаний системы, имеющей единственное положение равновесия. Найдем прежде всего выражение для плотности вероятности максимумов координаты. Будем при этом пользоваться формулой Райса 35.
 Такой подход был использован в работах 26.6.
 Этот путь к системе с единственным положением равновесия был применен Лайоном см. сноску на стр. 905, а к системе с прощелкиванием— И. Г. Кильдибековым и автором 26.3.
 
912 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 Определим, с одной стороны, среднее в единицу времени число максимумов, лежащих выше заданного уровня, которое равно среднему в единицу времени числу превышений этого уровня пересечений этого уровня снизу вверх и может быть найдено по 35:
 00
 vs JC, iUl 26.51
 о
 С другой стороны, найдем среднее число всевозможных максимумов, равное числу v превышений процессом исходного уровня 1 Исходя снова из 35, имеем:
 ОО
 v; v J,, iUl 26.52
 о
 Отношение этих величин дает представление о том, какова относительная частота п превышений процессом заданного уровня :
 vt
 п --. 26.53
 Очевидно, п определяет вероятность ФСтах0 того, что максимум координаты превысит уровень :
 ФСшаX . 26.54
 Теперь мы можем найти вероятность ФСтахС того, что максимум координаты будет ниже. Но эта величина по определению 25.5 представляет собой интегральную функцию распределения максимумов F Стах Следовательно,
 РСтах Ф Стах 01-- 26.55
 VC,
 Выражение для плотности вероятности максимумов примет вид
 Стах 26.56
 dt
 Аналогичным путем получаем формулу для плотности вероятности минимумов:
 «1п -И- 2657
 i Я
 Таким образом, выражение для плотности вероятности экстремумов в случае системы с единственным положением равновесия принимает вид
 1 1 dvt
 
§ 241
 КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМЫ С ПРОЩЕЛКИВАНИЕМ
 913
 Обратимся теперь к исследованию узкополосного колебательного процесса в случае, когда система — оболочка, склонная к прощелкиванию, — имеет три положения равновесия Ci 2» Сз» причем
 Si с2 Сз» так что становятся возможными три вида колебаний: около основного устойчивого положения равновесия, определяемого уровнем Ci. около прощелкнутого положения, имеющего уровень Сг» и с охватом обоих этих положений. Очевидно, последний из этих типов колебаний связан с хлопками оболочки. Тогда среднее число всевозможных максимумов будет равно
 ’.“’г’й-й- 26-59
 Здесь величина v взята с минусом, так как в циклах третьего типа с хлопками один максимум связан с пересечением обоих уровней устойчивых положений рис. 26.15, между тем число прямых хлопков прощелкиваний панели в сторону центра кривизны равно v. Возвращаясь к формуле 58 и заменяя в ней его значением по 59, находим плотность вероятности экстремумов для системы с прощелкиванием:
 Рис. 26.15. К определению среднего в единицу времени числа экстремумов динамического прогиба для системы с про. шелкиванием.
 Стах V min 
 dvi
 ■ vj
 dt
 26.60
 Вычисляя Cmax, мы должны учитывать лишь области Cl С Сг и С Сз а при определении CmIn — области С Ci и С2 С Сз; очевидно, в остальных областях соответствующие плотности будут равны нулю.
 Приведем формулу 60 к другому виду. Заменяя числа v их значениями по формуле Райса, учитывая соотношение 43, после простых преобразований получаем выражение для плотности вероятности экстремумов через плотность вероятности координаты и ее значения для уровней Ci. С2 и С3:
 fe 
 1
 26.61
 Здесь понятие узкополосного процесса обобщается на систему, имеющую два устойчивых положения равновесия.
 
914
 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ ГЛ. XXVI
 Сюда надо ввести выражение для по 45, полученное нами с помощью уравнения ФПК; тогда получим следующую окончательную формулу :
 V miny
 - o;-K ««-•
 26.62
 Наконец, рассмотрим еще одну существенную характеристику поведения оболочки — среднее число N прямых и обратных хлопков в единицу времени ; как уже было сказано, оно соответствует числу пересечений уровня 2- По формуле 35 получаем
 ОО-
 N 2v 2 J,, t t dl 26.63
 О
 Представляя здесь функцию в виде произведения по 43 и проводя интегрирование, приходим к следующему выражению:
 щ-V СМ.в4
 Для примера вновь обратимся к случаю идеальной цилиндрической квадратной панели при k 24. Результаты вычислений плотностей вероятности экстремумов координаты по 62 для значений р9 равных 5, 6, 9 и 15, представлены на диаграммах рис. 26.16—26.19; сплошные линии относятся к максимумам, пунктирные — к минимумам. Эти диаграммы дают наглядное вероятностное представление о распределении колебательного процесса по циклам. Общая площадь, заключенная под кривой распределения экстремумов, состоит из четырех участков. Площадь CDj характеризует вероятностный уровень колебательных движений вокруг основного равновесного положения, а Ф2 — вокруг прощелкнутого состояния. Под Ф3 понимается вероятность экстремумов, соответствующих колебаниям с охватом двух положений устойчивого равновесия, когда имеет место прощелкивание. Очевидно, должно быть Фг--• Ф2-f-Ф3 1. В таблице 26.1 приведены значения Ф Ф2 и Ф3 для каждого из рассматриваемых случаев.
 Как видно из таблицы и рис. 26.16,при р 0,278 значительную вероятность Фг 0,867 имеют экстремумы колебаний вокруг основного положения равновесия. С увеличением продольной нагрузки
 Формула типа 62 для идеальной системы была получена в 26.6 с помощью первого из изложенных выше методов.
 Эта величина впервые получена М. Ф. Диментбергом 26.6.
 
§ 2411 КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМЫ С ПРОЩЁЛКИВАНИЕМ 915
 до значения р 0,333 происходят существенные изменения в поведении оболочки: заметно падает значение Фг, а вероятность циклов
 Рис. 26.16. Плотности вероятности максимумов и минимумов динамического прогиба в центре панели при уровне сжимающих усилий, близком к нижнему критическому.
 ’ о 2 3 5
 max, miк
 Рис. 26.17. Законы распределения максимумов и минимумов динамического прогиба при несколько измененном уровне сжимающих усилий вблизи нижнего критического значения.
 второго и третьего типа колебательных движений растет рис. 26.17. Щж р 0,5 вероятность Ф2 возрастает до 0,622, значительную вероятность Ф3 0,349 составляют циклы третьего типа табл. 26.1
 
916
 ПРИЛОЖЕНИЕ ТЕОРИИ СЛУЧАЙНЫХ ПРОЦЕССОВ
 ГЛ. XXVI
 и рис. 26.18. При значении р 0,832р имеет место почти нулевая вероятность экстремумов колебаний вокруг исходного положения
 Рис. 26.18. Закон распределения экстремумов прогиба при сжимающих усилиях, составляющих половину верхнего критического значения.
 равновесия и весьма малая вероятность циклов с охватом двух устойчивых положений равновесия рис. 26.19; на долю колебаний вокруг
 1
 mln
 ppe’i
 So’W
 1832
 QB
 ffcmln Г
 max
 ¥
 U 
 аг
 3l
 i
 ✓
 ✓
 ‘ i i
 О Сг 2 4 С3 б 10
 max, min
 Рис. 26.19. Плотности вероятности максимумов и минимумов динамического прогиба при сжимающих усилиях, близких к верхней критической нагрузке.
 прощелкнутого положения приходится средняя относительная частота Ф2 0,962.
 Определим среднее число хлопков по 64. По данным вычислений, приведенным в таблице 26.1, возрастанию сжимающей нагрузки
 
§241
 КОЛЕБАНИЯ СИСТЕМЫ С ПРОЩЕЛКИВАНИЕМ
 917
 до р 0,5р соответствует увеличение частоты хлопков до значения Асо0 85 • 10“3; при р 0,832; среднее число хлопков в единицу времени падает; как мы уже видели, при нагрузке, близкой к верхней критической, в колебательном процессе значительную долю составляют движения вокруг прощелкнутого положения.
 В приведенном здесь решении моделью оболочки служил осциллятор с одной степенью свободы, и колебания представлялись в виде узкополосного процесса. В дальнейшем желательно рассмотреть задачу в более общем виде. Важно получить статистические характеристики для напряженного состояния в оболочке с последующим анализом усталостной прочности конструкции.
 
ГЛАВА XXVII
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ
 § 242. Динамический критерий устойчивости
 В предыдущих разделах книги был разобран ряд задач, относящихся к выпучиванию стержней, пластинок и оболочек. Мы познакомились с различными методами решения задач, в основе которых лежали статический, энергетический или динамический критерии устойчивости. В настоящей главе мы рассмотрим эти критерии с более общей точки зрения, связывая их с теми подходами к понятию устойчивости, которые приняты в аналитической механике и нелинейной теории упругости.
 Еще в § 1, вводя понятие устойчивости сжатого стержня, мы как бы интуитивно воспользовались простой динамической моделью. И здесь мы начнем с динамического критерия, применяя его прежде всего к устойчивости в малом. При этом естественно обратиться к тем понятиям устойчивости и неустойчивости механических систем с конечным числом степеней свободы, которые были в свое время введены Лагранжем . Он говорил об устойчивом равновесии «в том смысле, что если сначала система находилась в состоянии равновесия, а затем была немного из него выведена, то она сама собою стремится вернуться к этому состоянию, совершая около него бесконечно малые колебания». Далее, при неустойчивом равновесии «система, будучи однажды выведена из этого состояния, может совершать колебания, которые не будут уже очень малыми и которые могут все более и более отклонять систему от ее первоначального состояния».
 Строгое определение устойчивости равновесия, как частного случая движения, было впервые дано А. М. Ляпуновым. Допустим, что положение системы определяется п обобщенными координатами qt 1, 2,., я, причем в равновесном состоянии будет О при тех же i.
 Ж. Лагранж, Аналитическая механика, т. 1, Гостехиздат, 1950, стр. 97,
 А. М. Ляпунов, Общая задача об устойчивости движения, Гостехиздат, 1950, стр. 17—21. См. также Н. Г. Четаев, Устойчивость движения, Гостехиздат, 1955.
 
§ 242
 ДИНАМИЧЕСКИЙ КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ
 919
 Примем, что в начальный момент 0 абсолютные значения координат и скоростей лежат в пределах
 u°i6- iV;i»
 и что в любой последующий момент времени t 0 мы сопоставляем координаты qtt и скорости qtt с некоторой величиной е. Устойчивое равновесное состояние характеризуется тем, что для любого е0 можно подобрать соответствующую величину 6е 0 такую, при которой в течение всего периода времени 0 величины qt и qt будут находиться в пределах
 11е. 7е.
 Иными словами, в случае устойчивого равновесия системы всегда можно подобрать такие начальные условия, что обобщенные координаты и скорости не будут выходить за некоторые наперед заданные границы, лежащие в окрестности основного состояния. Если подойти к этому определению с геометрической точки зрения, то нужно представить себе некоторую трубку в 2г -f 1-мерном пространстве. Пусть величины qt и qt откладываются в воображаемом сечении такой трубки, имеющем 2п измерений, а время t — вдоль ее оси. Устойчивое равновесие характеризуется тем, что если подобрать должным образом начальные значения q°t и q°r то величины qt и qt будут при любом t лежать внутри трубки с заданным сечением.
 А. М. Ляпуновым было введено также понятие асимптотической устойчивости: этот вид устойчивости относится к случаю, когда система при неограниченном возрастании t возвращается к основному состоянию, т. е. qttt qit-0, если t-оо.
 Предположим, далее, что механическая система при заданных параметрах имеет не одно, а несколько устойчивых равновесных состояний: ряд подобных примеров мы встречали выше. Тогда приведённое здесь определение устойчивости в малом должно быть отнесено к окрестности каждого из этих равновесных состояний.
 Приведенные выше критерии устойчивости и неустойчивости можно обобщить на деформируемую конструкцию, являющуюся системой с бесконечно большим числом степеней свободы. Круг величин, характеризующих поведение такой системы во времени, расширяется: здесь могут быть введены, наряду с перемещениями точек системы и скоростями, такие величины, как компоненты дополнительных деформаций и напряжений. Выходя из рамок собственно механики, мы можем рассматривать также изменение температуры в различных точках системы и т. д.
 Величины, которые выбираются в той или иной задаче для описания поведения конструкции, будем в дальнейшем для краткости называть характеристиками.
 
920 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 § 243. Статический критерий устойчивости. 
Исследование смежных равновесных форм для трехмерной задачи
 Перейдем к статическому критерию, которым мы неоднократно пользовались при исследовании устойчивости в малом. Допустим, что нагрузка, воспринимаемая конструкцией, пропорциональна некоторому параметру и что малым значениям параметра соответствует единственное в рассматриваемом диапазоне характеристик устойчивое состояние системы. Будем увеличивать параметр нагрузки, исследуя при этом состояния конструкции, близкие к основному. То значение параметра, при котором хотя бы одно из смежных состояний конструкции впервые становится раеновесным, мы называем критическим значением. При нагрузке, превышающей критическую величину, основное состояние, как правило, перестает быть устойчивым .
 Мы занимались исследованием окрестности основного равновесного состояния во многих частных задачах, когда оно являлось одноосным стержень или двухосным пластинка, оболочка; в практических приложениях именно эти задачи являются существенными. Но для того, чтобы установить общие черты в постановке различных задач, рассмотрим случай трехосного напряженного состояния.
 Отнесем деформированное и напряженное состояние упругого тела к декартовой системе координат. Обозначим, как и прежде, через и, v, w перемещения точек тела вдоль осей х, у, z через е., уху и т. д.—деформации удлинения и сдвига, через ах, тху и т. д.— нормальные и касательные напряжения. В дальнейшем составляющие деформаций и напряжений, соответствующие основному состоянию, будем обозначать е°, у° 9 о°х, х°ху и т. д. При возрастании параметра нагрузки величины е., а°,. изменяются в каждой точке тела монотонно. Постановка и решение задач значительно облегчаются в случае простого нагружения, когда главные деформации и напряжения в любой точке сохраняют свое направление, или, иными словами, когда все составляющие деформаций и напряжений изменяются пропорционально одному и тому же параметру нагрузки. Это требование выполняется, например, для оболочек, если основное состояние является безмоментным. Однако нам встречались и случаи сложного нагружения , когда направление главных деформаций и напряжений для тех или иных точек в процессе нагружения меняется моментное основное состояние для оболочек.
 Для некоторых механических систем возможны и исключения, см. А. Ю. Ишлинский, С. И. Малашенко, М. Е. Темченко, Изв. АН СССР, ОТН, 8 1958, 53—61.
 В дальнейшем изложении мы следуем В. В. Новожилову 27.8.
 Термины «простое нагружение» и «сложное нагружение» часто применяются в литературе по теории пластичности.
 
243
 СТАТИЧЕСКИЙ КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ
 921
 Так или иначе, мы можем выразить деформации через перемещения по известным формулам линейной теории упругости :
 о ди° х дх
 ди° ду
 еу 
 dv°
 dv° ду dv°,
 dw°
 dw°
 дг
 dw°
 дх
 У г
 dz
 ду ’
 дх
 ди°
 dz
 27.1
 Мы считаем здесь, что величины е., у°ху,. малы по сравнению с 1Составим, далее, уравнения равновесия элемента, имеющего размеры dx, dy, dz. Если не учитывать массовых сил например, силы веса, то эти уравнения в проекциях на оси координат примут вид
 до°
 dTy, ду т
 Кг
 дг
 dV,
 д°У 
 Кг
 дх 1
 ду 
 дг
 дх
 Ку
 К
 0,
 0,
 27.2
 а уравнения моментов приводят к равенствам
 т т,
 ху ух
 Ххz — Хгх
 Xyz Хгуф
 27.3
 х°ху и т. д. 27.4а
 Далее, выпишем зависимости закона Гука:
 о lо о о 21 “4“ Ll
 Пользуясь 4а, можно выразить напряжения через деформации; тогда получим формулы типа
 ”;тпг -й9°. 27-4Ь
 где 0° °х е° е°2 — объемная деформация.
 Если подставить эти выражения в уравнения равновесия 2 и использовать соотношения 1, то получим линейные уравнения относительно перемещений и°, v°, w°. Решение этих уравнений должно удовлетворять граничным условиям. Допустим, что на поверхности тела заданы компоненты внешней нагрузки р°у, р°г. Тогда из условия равновесия пограничного элемента получаем:
 ■pr
 27.5
 См., например, П. Ф. Папкович, Теория упругости, Оборонгиз, 1939,
 стр. 44—48.
 См. указанную выше книгу П. Ф. Папковича, стр. 19 и 31.
 
922
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVll
 где, т, п — косинусы углов, составляемых нормалью к данной площадке поверхности с осями х, у, z.
 Из известной теоремы Кирхгофа следует, что при заданных граничных условиях решение линейных статических уравнений теории упругости является единственным . Следовательно, возможность определения соседнего равновесного состояния с помощью обычных линейных уравнений исключена. Если обратиться к примеру пластинки, испытывающей усилия в своей плоскости, то в этом случае невозможно исследовать устойчивость пластинки, используя линейные
 уравнения плоской задачи и соответствующие граничные условия.
 Особенность задач устойчивости в малом состоит в том, что при исследовании соседнего равновесного состояния необходимо принять во внимание изменение ориентации граней элемента тела, в то время как при составлении обычных уравнений классической теории упругости типа 2 это изменение не учитывается. Иными словами, в задачах устойчивости должны быть введены в рассмотрение повоем. 27.1. к определению по- роты элемента вокруг координатных осей, ворота элемента вокруг оси г. Рассмотрим переход ОТ ОСНОВНОГО СО¬
 СТОЯНИЯ тела к соседнему. Обозначим дополнительные перемещения любой точки тела, возникающие при таком переходе, через и vt w и соответственно дополнительные деформации и напряжения через ех, ох и т. д. Для деформаций выпишем выражения типа 1:
 , ди, dv, dwi гх дх У ду  8 дг ’.
 v 4- OUL V — V — dw I ди С27-6
 ду дх Уг дг ду гх дх дг
 Поставим перед собой цель охарактеризовать повороты элемента вокруг координатных осей. На рис. 27.1 представлена грань элемента тела, перпендикулярная к оси z. Поворот орта оси х в плоскости ху равен dvdx, а поворот орта оси у в той же плоскости равен диду, причем он будет положительным, если происходит в сторону положительных и т. е. в направлении, обратном первому повороту. Под поворотом со грани ху вокруг оси z будем понимать полусумму величин dvJdx и —диду, определяющую как бьг «среднее» значение поворотов вокруг z различных прямых, проходящих через точку О и лежащих на грани ху. Аналогичные рассуждения приводят
 См, например, А. Ляв, Математическая теория упругости, ОНТИ, 1935, стр. 181.
 
§ 243
 СТАТИЧЕСКИЙ КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ
 923
 к следующим формулам для поворотов элемента вокруг осей х у, z
 .г 1 dw ди
 2 I ду дг
 , J ди dw 
 2 dz дх I 
 f—l dv ди 
 — 2 дх ду
 27.7
 Будем считать, что деформации удлинения и сдвига по 6, происходящие в плоскости каждой грани, малы по сравнению со «средними» поворотами грани со © © и, в свою очередь, эти последние вели-
 Z X у
 чины малы по отношению к 1. Но тогда при определении нового положения ортов координатных осей следует рассматривать, например, грань элемента ху как жесткий диск, поворачивающийся вокруг оси z на угол, равный ©. Это дает возможность выписать таблицу приближенных значений косинусов углов, которые составят повернутые орты V у, V осей х, у, z с их первоначальными направлениями рис. 27.2.
 V
 k
 X
 1
 У
 1
 — °х
 г
 1
 Рис. 27.2. Повороты ортов координатных осей.
 Выпишем теперь уравнения равновесия элемента тела в соседнем состоянии, учитывая основные напряжения после поворота, дополнительные напряжения и массовые силы. Считая дополнительные напряжения малыми по сравнению с основными, поворота их учитывать не будем.
 Уравнение типа 1 в проекциях на ось х будет иметь вид
 -Д- о° — т° © -j- т° © в -4- т° — т°© -4- т° © т -4-
 дх х хГг xzy I х dv V ух у г « уг у ух •
 К
 ■ т° со -f - о°© т 0.
 zy z 1 z у 1 ZX
 27.8
 Здесь приращения усилий в площадках с нормалями у, k последовательно проектируются на ось х с учетом первой строчки таблицы
 Уравнения такого типа были составлены в работе Бицено и Генки
 27.9.
 
924 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 косинусов. Вычитая 2 из 8, получим окончательно:
 -k К - Vй ту -k Т “ °ту 
 «ж - та;°- 27-9
 По аналогии выпишем два других уравнения:
 Ж т-у °Х - г°; Х - гК 
 «у-КХ-Х°. 27Л°
 -°хтт;- т;аХ
 к-хт°- 27Л1
 Эти уравнения можно представить в несколько ином виде. Так как мы условились пренебрегать деформациями по сравнению с поворотами, то при вычислении со, © положим
 , du. dv л, dv. dw, dw. du л
 -dT -3F«° - -«0. Y  «0.
 27.12
 Далее, по 7 находим:
 dw dv r du dw, dv du
 со ft -3— 3—, © « —— 3—, со « x dy dz У дг длг   dx dy
 27.13
 Если обратиться для примера к уравнению 11, то, пользуясь 13. ему можно придать вид dir 1 dw. о dw, d I,. о dw, о dw.
 -ШхадГху-дТ д5 IVV “аГ0у аг 
 I d I,, о dw, о ддо Л 0 •-
 Мт-лГ ту “ЗТ80 27Л4
 В уравнениях типа 9 или 14 напряжения можно по-прежнему выразить через деформации по формулам
 oi-TTirterVI- 20Т5Гт-4- 27-5
 где © е, —— е 4- е, а затем деформации и повороты — через перемещения по 6 и 7. Тогда получим три однородных уравнения относительно и v, w.
 Обратимся к граничным условиям для соседнего состояния тела. Допустим здесь, что при переходе от основного состояния к смежному внешняя нагрузка остается неизменной по величине и направлению. Тогда для нового положения будет
 °л - V Т; °х1 «у - °Х ТУ Хух т 
 « - х’,ухпр°х- 27•1 б
 
§ 243
 СТАТИЧЕСКИЙ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ
 925
 Вычитая первое равенство 5 из 16, получим:
 °х - Ху1 Хух - °°у -I- ту т 
 27.17
 Другие два условия можно записать по аналогии.
 Таким образом, задача сводится к исследованию системы однородных уравнений, содержащих перемещения ut v w либо уравнений, эквивалентных им, причем основные напряжения а°,,.
 в 17 считаются заданными функциями координат. Если основные напряжения пропорциональны некоторому параметру X, то, находя величины А,, при которых эти уравнения имеют нетривиальное решение, получим так называемые собственные значения задачи об устойчивости в малом; они соответствуют точкам разветвления бифуркации равновесных форм при рассмотрении задачи в линейной постановке. Как правило, в упругих системах каждому собственному значению задачи соответствует одна собственная форма, т. е. одна определенная форма потери устойчивости. Можно, однако, представить себе, что в некоторых случаях например, для пластинок или оболочек тому или иному собственному значению будут отвечать две, три и т. д. формы потери устойчивости различные выпученные состояния; тогда мы получим собственные значения второй, третьей и т. д. кратности. Если сопоставить последовательные собственные значения задачи об устойчивости системы, то окажется, что наименьшее из них имеет непосредственный практический смысл, так как соответствует потере устойчивости основного состояния; это значение и определяет первую эйлерову критическую нагрузку или, по принятой нами терминологии, верхнюю критическую нагрузку. Что касается следующих точек бифуркации, то к ним сходятся лишь неустойчивые ветви, и отвечающие всем этим ветвям равновесные состояния не реализуются.
 Сопоставим полученные нами уравнения с теми, которыми мы пользовались для пластинок. Возьмем, например, уравнение 14. Считая о, а°у и х°ху не зависящими от координат и, кроме того, принимая х°гх — х°гу — 0 и а 0, получим
 дх дх e d2w 0 d2w 0 d2w
 дхгду дл 2ХУ дх ду °УдуГ
 После интегрирования по толщине пластинки легко получить те уравнения, которые лежали в основе решения линейных задач устойчивости. Для того чтобы получить аналогичные зависимости теории устойчивости оболочек, следует выразить основные зависимости в криволинейных координатах см. § 136.
 Сравним между собой уравнения равновесия типа 2, относящиеся к основному состоянию, и уравнения 14, соответствующие
 
926 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 переходу от основного состояния к смежному. И те и другие уравнения являются линейными, но они имеют различный смысл. Уравнения второго типа надо рассматривать как уравнения, полученные линеаризацией некоторых нелинейных зависимостей, описывающих большие перемещения системы см. § 246, так как эти уравнения второго типа выведены с учетом поворота элемента тела. Поэтому можно сказать, что в конечном счете каждая задача устойчивости является нелинейной. Возникает вопрос: являются ли т.очки бифуркации, найденные с помощью линеаризованных уравнений, теми же, как если бы они были получены исходя из нелинейных зависимостей Этот вопрос был рассмотрен с помощью методов функционального анализа . Оказалось, что для практически важных случаев, когда критическим значениям параметра А, отвечает лишь одна определенная форма выпучивания или, вообще говоря, нечетное число таких форм, т. е. когда собственные значения имеют нечетную кратность, все собственные значения линеаризованных уравнений являются точками бифуркации нелинейной задачи. Между тем, если собственные значения имеют четную кратность, такое совпадение может не иметь места,
 § 244. Энергетический критерий устойчивости. 
Теорема Лагранжа — Дирихле
 Обратимся к энергетическому критерию устойчивости в малом. Этот критерий в применении к консервативной системе с конечным числом степеней свободы основывается на известной теореме Лагранжа— Дирихле, которая формулируется следующим образом: Если в некотором основном состоянии консервативной системы потенциальная энергия минимальна по отношению к значениям энергии для всех смежных отклоненных состояний системы, то основное положение является положением устойчивого равновесия. Для доказательства примем, что в основном положении обобщенные координаты qv q2, • • qn равны нулю; потенциальную энергию Э для этого положения также примем равной нулю. Для смежных положений системы при qt е и qt е и условии 30, 0,., 0 min 0 будет Э 0. Но тогда суммарная энергия Е, состоящая из кинетической Т и потенциальной Э, будет для этих положений Е — Т --Э 0, так как всегда Т 0. Отметим значения Е для различных состояний на границе области е и установим наименьшее из этих значений Е. Примем, что величина Е ме¬
 См. М. А. Красносельский, Топологические методы в теории нелинейных интегральных уравнений, Гостехиздат, 1956; И. И. Ворович, ДАН СССР, 122, 1 1958.
 Эта теорема была формулирована впервые Ж. Лагранжем см. его «Аналитическую механику», т. 1, 1950, стр. 97; доказательство принадлежит П. Г. Лежен-Дирихле см. ту же книгу Лагранжа, стр. 537. Здесь мы следуем Ф. Р. Гантмахеру, см. его «Лекции по аналитической механике», I960
 
§ 244
 ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЙ КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ
 927
 няется внутри области е непрерывно; при этом можно найти такую более узкую область б внутри е, для которой будет qt 6, qt 6, а энергия окажется Е Е. Выберем координаты qt и скорости qh удовлетворяющие этому условию, в качестве начальных, тогда и начальная энергия Е° при t 0 будет Е° Е. Но так как для консервативной системы полная энергия остается постоянной, то и во все последующее время энергия системы будет Е Е0Е При этом система окажется устойчивой, так как при любом t 0 координаты и скорости не.будут выходить за пределы е.
 Судя по приведенному доказательству, теорема Лагранжа — Дирихле может быть распространена на системы, на которые действуют, в дополнение к потенциальным силам, также диссипативные силы: для таких систем Е Е° Е, т. е. движение будет сопровождаться рассеянием энергии.
 А. М. Ляпунов дал для двух важных случаев обращение теоремы Лагранжа — Дирихле. В одном случае рассматривается некоторое основное равновесное положение системы, в котором потенциальная энергия является максимальной по отношению к энергии смежных положений, причем этот максимум отвечает членам наинизшего порядка не обязательно второго в разложении потенциальной энергии по координатам qt в этом случае основное положение является неустойчивым. В другой теореме речь идет о случае, когда известно лишь, что энергия в основном равновесном положении не является минимальной; такое положение будет неустойчиво, если отсутствие минимума определяется членами второго порядка в разложении потенциальной энергии.
 Все приведенные теоремы относились к системам с конечным числом степеней свободы. Обобщение их на случай системы с бесконечно большим числом степеней свободы было предметом ряда исследований и не является еще завершенным. Но, как было уже сказано, при решении многих задач упругая конструкция рассматривается как система с конечным числом степеней свободы, и тогда основные теоремы могут быть непосредственно приложены.
 Одно из возникших здесь затруднений — возможность концентрации энергии в некоторых малых объемах упругого тела . Тогда, по-видимому, мы не должны требовать, чтобы критерий устойчивости по Ляпунову был выдержан в каждой малой области тела; но все же его можно применить по отношению к некоторым средним значениям перемещений и скоростей. При этом уместно воспользоваться терминами функционального анализа. Обозначим через и вектор перемещения точки тела по отношению к некоторому равновесному
 См., например, А. А. Мовчан, Прикл. мат. и мех. 241960, 988—1001.
 Например, при распространении «смыкающейся» волны деформации в двух- или трехмерном упругом теле; см. статью Шилда и Грина R. Shield, А. Green, Arch. Rat. Mech. Anal. 12, 1963 354—360.
 
928
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 положению, а через v—вектор скорости. Введем понятия норм поля перемещений и скоростей для некоторого объема V:
 вР j tt-udV, И jv-vdV.
 Аналогичным образом можно определить нормы и0 и я0 для начальных перемещений и скоростей. Критерий Ляпунова «6 — е» может быть тогда сформулирован по отношению к нормам перемещений и скоростей .
 Теоремы Лагранжа—Дирихле и Ляпунова указывают путь для отыскания критической нагрузки. Рассматривая малые отклонения системы от основного состояния, представим приращение полной потенциальной энергии в виде
 дэбз
 в линейных задачах следующие члены разложения будут отсутствовать, так как энергия является квадратичной формой обобщенных координат. Для любого равновесного состояния 6Э — 0; поэтому о характере равновесия надо судить по знаку второй вариации. Равновесие будет устойчивым при 62Э 0 и неустойчивым при 62Э 0. Но первая верхняя критическая нагрузка соответствует переходу от устойчивых равновесных положений к неустойчивым, следовательно, для этого значения нагрузки должно быть 623 0. Если система имеет п степеней свободы и отклонения от основного состояния определяются с помощью обобщенных координат qv q2, qn, то вто¬
 рую вариацию можно представить в виде
 Ц-ЬЧ. 2.
 иэ-Ц--
 дя
 dqdq2
 Условие 62Э 0 эквивалентно здесь следующему уравнению, содержащему коэффициенты приведенного ряда :
 д2Э д2Э dq dql dq2 д2Э д2Э dq
 dq2
 0.
 27.18
 Корни этого уравнения определяют все критические нагрузки и, в том числе, наименьшую из них.
 См. статьи В. Койтера W. К о 11 е г, Ргос. Коп. Ned. Akad. We-
 tensch. 66, 4, 1963, 173—177; 68, 4, 1965, 178—202.
 См. H. Г. Четаев, Устойчивость движения, Гостехидат, 1955, стр. 52
 
§ 245
 УСЛОВИЯ ПРОЩЕЛКИВАНИЯ СИСТЕМЫ
 929
 Мы не различали здесь «классических» задач устойчивости, в которых докритическое нагружение является простым, а верхняя критическая нагрузка — точкой бифуркации, и задач со сложным нагружением, когда критическая нагрузка представляет собой предельную точку. В обоих случаях ветвь устойчивых решений сопрягается в первой критической точке с ветвью неустойчивых решений. Вопрос о том, к какой ветви относится сама критическая точка, остается при этом неясным; он может быть рассмотрен лишь при решении нелинейной задачи с учетом высших членов разложения ДЭ см. § 247.
 Ряд примеров применения энергетического критерия был приведен в разделах, относящихся к стержням и пластинкам.
 § 245. Условия прощелкивания системы. 
Графики на фазовой плоскости
 Обратимся теперь к общей характеристике условий прощелкивания системы к новым положениям равновесия. Динамический подход к подобной задаче состоит в исследовании нелинейных колебаний системы вокруг ее возможных равновесных состояний.
 Особый интерес представляет здесь случай, когда конструкция может быть приведена к консервативной системе с одной степенью
 Рис. 27.3. Графики на фазовой плоскости.
 свободы. Тогда характер равновесия определяется с помощью графиков на так называемой фазовой плоскости . Эти графики выражают зависимость между обобщенной координатой и обобщенной скоростью С, вытекающую из закона сохранения энергии Е Т -j--3 const, при условии неизменности уровня нагрузки. Под Е здесь понимается полный запас энергии, полученный системой в начальный момент времени. На рис. 27.3, а показан график для случая, когда нагрузка не достигает нижнего критического значения. Система имеет здесь единственное устойчивое равновесное положение, отвечающее точке А. Эта особая точка носит название центра; она окружена замкнутыми непересекающимися линиями фазовыми траекториями, каждая из которых соответствует определенному запасу
 См., например, И. М. Бабаков, Теория колебаний, 2-е изд., «Наука», стр. 410 и сл.
 
930
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 энергии Е. Вверху на том же рисунке изображена зависимость ЭС. Как видим, центру А соответствует минимальное значение Э.
 Следующий график, рис. 27.3, б, содержит фазовые траектории для случая, когда нагрузка превышает нижнее критическое значение. Здесь имеются два центра Л и С, между которыми лежит другая особая точка В, называемая седлом; оно отвечает неустойчивому равновесному состоянию. В зависимости от того, какие начальные значения Со и Со приданы системе, мы получим колебания вокруг одного из устойчивых положений либо колебания, охватывающие оба эти положения. Как видно из верхнего графика, седлу соответствует максимальное значение Э.
 Наконец, график рис. 27.3, в, отвечает случаю, когда нагрузка в точности равна нижней критической величине. В точке D один из центров совмещается с седлом. На графике энергии положению D соответствует точка перегиба с горизонтальной касательной.
 Примеры фазовых траекторий для оболочек, рассматриваемых как системы с одной степенью свободы, были даны Э. И. Григолюком и автором 0.3, стр. 294. Выше, в главе XXI, был приведен также пример, относящийся к цилиндрической панели, когда колебания охватывали различные устойчивые равновесные состояния; при этом панель была представлена как система с несколькими степенями свободы.
 § 246. Трехмерная нелинейная задача
 В предыдущих главах были приведены нелинейные уравнения, описывающие равновесные состояния пластинок и оболочек при больших перемещениях. Познакомимся теперь со структурой таких уравнений для общего случая трехмерной задачи. Мы не будем приводить здесь общих соотношений нелинейной теории упругости, а сразу же введем те допущения, которые уместны при исследовании устойчивости гибкой конструкции. Они заключаются в том, что составляющими деформаций можно пренебрегать, если они входят в уравнения наряду с поворотами, и что как деформации, так и повороты являются малыми по сравнению с 1.
 В дальнейшем откажемся от раздельного рассмотрения деформации тела в основном состоянии и при переходе к новому состоянию, как это было принято в § 243, и будем считать недеформированное положение тела исходным.
 Обозначим через и, v, w перемещения точек тела вдоль осей декартовой системы координат х, у, z. Деформации удлинения
 См. Изв. АН СССР, ОТН, 3 1955, 35—68.
 Этот вопрос исследовался В. В. Новожиловым 27.8, В. В. Болотиным 27.1 и другими. Обзор литературы по общим соотношениям нелинейной теории упругости дан К. 3. Галимовым 27.4. Дальнейшее изложение построено в основном по книге В. В. Новожилова 27.8.
 
§ 246
 ТРЕХМЕРНАЯ НЕЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 931
 оказываются равными 
 0 ди, 1 П ди 2 dv 2,
 -■•572 Id fej 1лг •
 Щ-
 р dv, 1 ди 2, dv V еу— 2 LUy J ду
 dw. 1 Г ди 2 dv 2. dw 2“
 var br J
 а деформации сдвига равны
 27.19
 du
 dv
 du
 du
 dv
 dv
 dw
 dw
 Уху
 dy
 дх
 dx
 w
 dx
 “57
 dx
 w
 dv
 dw
 du
 du
 dv
 dv
 dw
 dw
 Yyz
 dz
 dy
 dy
 dz
 dy
 dz
 w
 IF
 dw
 du
 du
 du
 ■ 
 dv
 dv
 dw
 dw
 Угх
 дх
 Hz
 dz
 dx
 dz
 dx
 dz
 dx
 27.20
 Если считать перемещения и, малыми по сравнению с w и пренебречь в 19 и 20 нелинейными членами, содержащими и и v то получим формулы для гх еу, Yjty которые были выведены в главе IX для гибких пластинок.
 Воспользуемся приближенными зависимостями типа 13:
 dw
 ду
 dv
 dz
 т— Gr
 du
 dz
 dw
 dx
 Gy,
 dv
 17 
 —g-®,. 27.21
 и обозначим линейные составляющие е, уу и т- л. через zXt Л, Уху, л» • • • » пренебрегая квадратами этих величин по сравнению с квадратами поворотов, получим:
 1
 е е -4-—оо2 4- d2 v v —со со.
 х х, л 1 2 У г’ «лгу лгу, л О’
 е е —1—i- Г со2 —4— co2V, v v —со со,
 У У» л 2 г 1 ху ryz гуг,л у г
 е е -4- ттГсо2 -4- со2 v v —со со.
 г г, л 2  У тглг глг, л г х
 27.22
 Уравнения равновесия элемента тела составим, пользуясь прежними допущениями об относительной величине деформаций и поворотов. Тогда косинусы углов, составляемых ортами повернутых осей координат с неподвижными осями х z, определяются той же таблицей, что и на стр. 923, но с заменой со на ох и т. д. Рассуждая так же, как в § 243, получим уравнения равновесия в виде
 См. указанную в § 243 книгу П. Ф. Папковича, стр. 69.
 
932
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 массовые силы по-прежнему не учитываем
 °х — Ту®г тдг®у ЖГ Хух — °у°г “Н туг®у 
 ду
 -§7 Ьх — т2уЮг огау — О,
 д О
 ■ Су XZ — jr аУ ТУ®  ТуА лг®у H” Try® Ь Oyz Тулгу у® ““t”
 Н“ fayz Н JTZZ О,
 W
 0Z — TZJT®y Tzy®jr :
 :0.
 27.23
 Рассмотрим вновь в качестве примера гибкую пластинку. Примем повороты в плоскости пластинки пренебрежимо малыми © 0 и не будем учитывать в первых двух уравнениях члены, зависящие от касательных напряжений ххг хуг. Если, кроме того, принять соотношения 21, то система 23 получит вид
 до 
 дх
 ух
 дхг
 дх
 дх
 yz
 ду
 дх 1 ду d2w ог-о- 2х
 :0,
 дх
 ху
 dov
 дх
 дх2
 d2w У дх ду
 ду
 d2w
 -о.
 ■ °у ду2 
 эти ‘уравнения и лежат в основе нелинейной теории пластинок см. главу IX.
 Граничные условия в общем случае сохраняют ту же форму, что и в § 243; первое из условий составляется по 16:
 Ох — ХхуОг -- Ххгду I Хух — Оу®z ТуЮу т 
 Хгх — byz Vy П Рх 2724
 где рх — составляющая внешней нагрузки; принимаем, что внешние силы не меняют своей величины и направления.
 Выпишем соотношения между напряжениями и деформациями по типу 15:
 TlMe T2ir0’ Т-У 20ТИ и т- д- 2725
 Если подставить в 23 значения ох, xxyt. по 25 и воспользоваться зависимостями 19 — 20, то придем к уравнениям относительно перемещений и, v, «су. В отличие от уравнений, составленных в § 243, они будут уже нелинейными, и это объясняется структурой формул 19 —20 или 22 для составляющих деформаций. Таким образом, нелинейность здесь имеет геометрический смысл и вызвана
 
246
 ТРЕХМЕРНАЯ НЕЛИНЕЙНАЯ ЗАДАЧА
 933
 тем, что перемещения считаются не малыми, а конечными. Если необходимо учесть еще и физическую нелинейность, то соотношения 25 надо заменить на соответствующие зависимости, относящиеся к рассматриваемой системе. Во всех предыдущих выкладках мы считали деформации и повороты малыми по сравнению с 1; в противном случае нам пришлось бы учесть не только изменение ориентации граней элемента, но и изменение площади граней; кроме того, таблица косинусов, приведенная на стр. 923, получила бы иной вид см. 27.8.
 Система уравнений относительно и, v, w может быть заменена эквивалентной системой, содержащей, например, одно из перемещений и, кроме того, функцию напряжений, как это было сделано при рассмотрении гибкой пластинки; но тогда должны быть выписаны зависимости, вытекающие из 19 и 20 и выражающие условие совместности деформаций.
 Решение окончательной системы уравнений определяет зависимость между параметром нагрузки X и величинами, характеризующими деформированное состояние тела. В ряде задач мы стремились установить значение нижней критической нагрузки. Попытаемся дать теперь более строгое определение этого понятия. Напомним сначала тот ход рассуждения, который привел нас к понятию верхней критической нагрузки. Мы рассматривали основное устойчивое напряженное состояние. Далее, мы увеличивали параметр X и определяли точку разветвления решений, считая, что в этой точке при Х ХВ основное состояние перестает быть устойчивым.
 Теперь подойдем к задаче с другой стороны. Примем, что при достаточно большом значении X в заданной области характеристик имеют место устойчивые вторичные равновесные состояния, отличающиеся от основного например, моментные состояния для оболочки, в то время как основное состояние является безмоментным. Будем уменьшать параметр X и следить за характером решений, определяющих вторичные состояния. То значение параметра X, при котором вторичные состояния тела перестают быть устойчивыми, назовем нижним критическим значением А,н. Мы допускаем вместе с тем, что при значениях X, меньших, чем Хн, могут иметь место вторичные состояния например, моментные состояния для оболочки, но уже неустойчивые . Если конструкция является идеальной, т. е. полностью соответствует принятой модели, то при нагрузке, отвечающей Хн, и может произойти скачкообразный переход конструкции от вторичного состояния к основному.
 Из приведенных определений вытекает, что «первая» нижняя критическая нагрузка не должна лежать выше «первой» верхней. В самом деле, при Х ХВ в окрестности основного состояния появляются
 Такие состояния найдены, например, для удлиненной цилиндрической панели, подвергающейся поперечной нагрузке см. 0.3, стр. 244.
 
934 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 некоторые вторичные состояния, которые мы считаем устойчивыми. Следовательно, должно иметь место соотношение ХаХв.
 В предыдущих главах мы понимали под нижней критической нагрузкой такую нагрузку, при которой основная форма равновесия перестает быть единственной. Для системы с одной степенью свободы оба подхода приводят к одному и тому же результату. Но в случае системы с двумя и более степенями свободы вместе с возрастанием числа точек бифуркации собственных значений линеаризованной задачи увеличивается и число нижних точек ветвей диаграммы «нагрузка — характеристика деформации».
 Из этих нижних точек практическое значение имеет лишь та, которая соответствует потере устойчивости вторичных форм равновесия. Следующая точка отвечает переходу от одного вида неустойчивости к другому. Следовательно, при определении нижнего критического параметра нагрузки надо исследовать именно те решения исходных уравнений, которые соответствуют устойчивым вторичным положениям. Это обстоятельство надо иметь в виду при использовании различных приближенных методов интегрирования исходных уравнений. Метод Ритца дает возможность непосредственно исследовать энергию системы и отобрать решения, отвечающие устойчивым состояниям. Метод Бубнова — Галеркина, примененный к уравнениям формально, может привести к неустойчивым решениям . Если используется метод конечных разностей и вычисления проводятся с помощью цифровых электронных машин, то и здесь надо относиться к результатам с осторожностью. Впрочем, опыт показывает, что неустойчивые решения можно получить в процессе машинного счета лишь в виде исключения.
 § 247. Равновесные формы вблизи точек бифуркации
 Как мы видели, при отыскании практически ценных ветвей решений нелинейной задачи важно определить характер соответствующих форм равновесия; существенную роль при этом играет энергетический критерий. Пользуясь им, мы можем, прежде всего, уточнить наши представления о равновесных формах консервативной системы вблизи точки бифуркации, т. е. при нагрузках, мало отличающихся от верхнего критического значения.
 Можно, правда, представить себе, что интервал основных устойчивых состояний обрывается в некоторой точке Яв, а вторичные устойчивые состояния возникают лишь при более высоком значении А-, но такой случай является гипотетическим.
 В указанном выше примере с цилиндрической панелью, приведенной к системе с двумя степенями свободы, были найдены две верхние и две нижние точки диаграммы.
 Под этим здесь понимаются решения, соответствующие неустойчивым формам равновесия.
 
§ 247
 РАВНОВЕСНЫЕ ФОРМЫ ВБЛИЗИ ТОЧЕК БИФУРКАЦИИ
 935
 Рассмотрим случай системы с одной степенью свободы . Обозначим параметр нагрузки через р и параметр характерного перемещения например, стрелы прогиба оболочки — через. В отличие от линейной задачи § 244, мы можем теперь представить энергию с учетом высших степеней. Допустим, что в выражении для безразмерной полной энергии Э удержаны степени до четвертой включительно и это выражение имеет вид
 3 С2рв - р2 — С3С3 С44, 27.26
 где рв— параметр верхней критической нагрузки, Ct — некоторые постоянные. Примеры выражений такого типа для энергии встречались нам в задачах, относящихся к гибким пластинкам и оболочкам.
 Рассмотрим прежде всего критическое состояние и положим р рв. Допустим сначала, что С3 Ф 0; тогда член, содержащий С,
 4»
 с30 и С0
 можно отбросить, так что будет Э или С3 0 и 0 переход к смежному состоянию будет сопровождаться падением полной энергии, поэтому здесь равновесное состояние, отвечающее pBt окажется неустойчивым; это заключение вытекает также из первой теоремы Ляпунова стр. 927. Если же С3 0, то надо исследовать выражение Э С44. При С4 0 отклонение системы от основного состояния будет связано с повышением уровня энергии, и критическое состояние окажется устойчивым. Напротив, при С4 0 оно будет неустойчивым.
 Обратимся теперь к равновесным формам для уровней нагрузки, лежащих несколько выше или ниже критического. Если учитывать только члены второго порядка, получим: Э — С2рв— Р2 Считая основное состояние устойчивым при р рв, получим: С2 0.
 В случае С3 Ф 0 отбросим снова член с 4. Учитывая, что смежное
 .о0
 А
 Ыо0 
 0
 6
 Рис. 27.4. Диаграмма «нагрузка — прогибх; при С, 0 точка разветвления принадлежит к неустойчивой ветви.
 состояние является равновесным, Ф 0; тогда получим:
 с. 2, ч С2
 Рв Р Q 1
 выпишем равенство дЭд 0 при
 дЭ
 д
 — 2 р -рвС2.
 Если С3 0, то при ндгрузке, превышающей рв, т. е. при р рв, будет 0, д23д2 0, так что отклоненные состояния будут устойчивыми; при р рв получим: 0, д2Эд2 0, что указывает на неустойчивость. На рис. 27.4 изображена диаграмма р
 Исследование этого случая принадлежит В. Койтеру 27.14.
 
936
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 при С30 и СА — 0, относящаяся к 0 отсутствие начальных отклонений; ветви устойчивых состояний изображены сплошными линиями, неустойчивых — пунктиром. В верхней критической точке А происходит обмен устойчивостью между ветвями, причем сама критическая точка принадлежит, как мы видели, к неустойчивой ветви зачерненный кружок.
 Разберем, далее, случаи С3 0 и С4 Ф 0. При С4 0 будет
 Отсюда заключаем, что при р рв смежные равновесные состояния будут устойчивыми, как показано на рис. 27.5, причем точку А для
 рв ркр надо отнести к устой-
 к-
 Напротив, при С4 0 график р С будет обращен выпуклостью вверх рис. 27.6, и точка А будет относиться к ветви неустойчивости.
 Рассмотрим, далее, влияние начальных возмущений например, начальной погиби в случае оболочки на поведение системы. Выпишем дополненное выражение для энергии в виде
 где Со — параметр начального возмущения, рв,пл— верхняя критическая нагрузка для идеальной системы. Анализ выражений для дЭд и д2Эд приводит к следующим выводам. В случае С3 0„ С 0 или С30, С4 0 диаграммы имеют предельные точки, как показано на рис. 27.4 и 27.6, причем эти точки относятся к не¬
 Свойства подобных диаграмм, содержащих точки бифуркации, впервые исследовались Пуанкаре Acta mathematica 7 1885, 259—380 в связи с изучением фигур равновесия небесных тел; в задачах упругой устойчивости эти диаграммы исследовались Г. Ю. Джанелидзе 27.5, В. В. Болотиным 27.1 и другими авторами.
 1г 4С2Р-Р-
 Рис. 27.5. Диаграмма «нагрузка —прогиб» при С30, С4 0; точка разветвления принадлежит к устойчивой ветви.
 Рис. 27.6. Диаграмма «нагрузка— прогиб» при С80, С4 0.
 Э с2рв, ид -р-ср - СорСоС. 27.27
 
§ 248 КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ ПРИ КОМБИНИРОВАННОЙ НАГРУЗКЕ Q37
 устойчивым ветвям. При С3 О, С4 0 все равновесные формы оказываются устойчивыми рис. 27.5.
 В качестве примера, отвечающего рис. 27.4, может служить цилиндрическая панель, сжатая вдоль образующей § 161, а для рис. 27.5 — сжатая подкрепленная пластинка § 102. Пример конструкции, соответствующей диаграмме рис. 27.6, приведен в статье Б. Л. Николаи 27.7.
 Аналогичным образом могут быть исследованы равновесные состояния, смежные с нижней критической точкой н. Эта точка, как мы видели, разделяет области неустойчивости и устойчивости. Следовательно, при р рв вторая вариация от полной энергии должна обращаться в нуль: 623 0.
 Наконец, энергетический критерий может в известной мере служить для определения нагрузки, при которой надо ожидать прощелкивания реальных конструкций. Некоторые авторы предлагают принимать за основу при расчете на устойчивость в большом не нижнюю критическую нагрузку, а такую нагрузку 9, при которой энергия основного состояния равна энергии прощелкнутого состояния. При этом важно различать «дальние» отклоненные равновесные формы, определяющие во многих из разобранных задач наименьшую нижнюю критическую нагрузку и «ближние» формы, для которых нижняя критическая нагрузка оказывается ббльшей, но переход к которым связан с преодолением менее высокого энергетического барьера. Как было уже сказано см. стр. 468 и 534, с практической точки зрения существенным является исследование, прежде всего, «ближних» отклоненных форм.
 Мы обсуждали выше только критерии устойчивости равновесия деформируемых тел в применении к консервативным и отчасти к диссипативным системам; эти критерии лежат в основе всех знакомых нам методов решения частных задач для таких систем. Критерии устойчивости систем, имеющих приток энергии извне, должны быть рассмотрены особо см., например, § 22.
 Обратимся теперь к случаю, когда консервативная система подвергается комбинированному нагружению.
 § 248. Критерий устойчивости при комбинированной нагрузке
 Допустим, что потеря устойчивости упругой системы может произойти при действии нагрузок различного вида. Например, для подкрепленной прямоугольной пластинки такими нагрузками могут являться сжимающие усилия в одном и другом направлениях либо усилия сдвига. Предположим, что найдены критические значения нагрузок при их раздельном применении, и рассмотрим случай, когд они действуют совместно в том или ином сочетании.
 В общем виде задача об устойчивости при комбинированном нагружении была впервые решена П. Ф. Папковичем 0.7.
 
938
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ 1ГЛ. XXVII
 Примем, что система, имеющая одну степень свободы, подвергается действию двух нагрузок разного типа и что исследуется устойчивость системы в малом.
 На рис. 27.7 по осям откладываются параметры нагрузок Я, Q; критические значения их при раздельном приложении обозначим через Я и Q, а при совместном действии — через Яв и QB. Отмеченная на рис. 27.7 точка А имеет координаты Я0, Q0, лежащие в пределах 0 Я0 Яв, 0 Q0 QB. Очевидно, точка А находится в области устойчивости, относящейся к основному состоянию.
 Полную энергию, соответствующую точке Л, представим в виде
 •04- «——yQo 24- б2.
 27.28
 где q — обобщенная основного состояния
 координата, изменяющаяся при переходе от к смежному. Производная d30dq обращается в нуль лишь при 0; исходя из критерия устойчивости основного состояния, находим:
 д2Э dq2
 ■о.
 Будем изменять нагрузки, приложенные к системе, полагая:
 Я Я0 Xk, Q Q0 Xl.
 На рис. 27.7 величина X откладывается вдоль луча Ап; параметры k и представляют собой направляющие косинусы луча: k —
 cosat, я, cos у, п. Так как работа внешних нагрузок вычитается из полной энергии системы, то для нового состояния будет
 Э i а - рР - yQ 2 j 0О - фк у q 27.29
 Обозначая -f yl через 0, получим:
 э40ь—олм
 27.30
 Если параметры k I положительны, то всегда 0 0; при отрицательных k, I имеем д 0. В случае же, если один из параметров k9 I положителен, а другой отрицателен луч Ап на рис. 27.7, может быть Ф 0 либо 0 0. В зависимости от знака Ф система будет вести себя при увеличении X различно.
 
§ 248 КРИТЕРИЙ УСТОЙЧИВОСТИ ПРИ КОМБИНИРОВАННОЙ НАГРУЗКЕ 939
 Р
 Рис. 27.8. Граничные линии, -от» деляющие устойчивую область от неустойчивой.
 Предположим, что 0; при некотором значении X мы получим: -р-0о — d 0, 27.31
 что соответствует критерию потери устойчивости; следовательно, мы найдем первую пару критических нагрузок Рв, QB. При дальнейшем возрастании X всегда будет
 4p- 0oA 0, 27.32
 так что равновесие будет неустойчивым.
 Допустим, что на рис. 27.7 равенство 31 выполняется для точек В и Вэти точки будут лежать на граничной линии, отделяющей устойчивую область от неустойчивой. Если мы движемся вдоль луча Ап от точки Л, то после того, йак пройдена точка В, мы уже не можем вернуться в область устойчивости; это же относится к переходу от А к В вдоль Ап. В случае, когда д 0, величина д2Эдд2 не может обратиться в нуль, и
 следовательно, мы всегда будем находиться в области устойчивости. Таким образом, проводя луч из любой точки области устойчивости в произвольном направлении, можно либо пересечь граничную линию, и при этом только один раз, либо вовсе не пересечь ее. Легко видеть, что граничная линия, удовлетворяющая таким требованиям, не может быть обращена выпуклостью к области устойчивости. Это означает, что граничная линия должна состоять из участков прямых или из участков кривых, обращенных выпуклостью к области неустойчивости рис. 27.8. При этом угол наклона прямых участков, касательных к криволинейным участкам, должен изменяться монотонно.
 Этот вывод дает возможность установить приближенные значения критических усилий
 при комбинированной нагрузке. В самом деле, соединим точки Рф и Q прямой оис. 27.9; очевидно, ее точки дают критические сочетания усилий Р, Q либо точно, либо приближенно, но во втором случае всегда с известным запасом устойчивости.
 Допустим, что нам известно положение касательных к граничным линиям в точках Р — Р и Q Q, рис. 27.9; тогда искомые граничные кривые должны лежать между прямой PQ и этими
 Рис. 27.9. Приближенное определение граничной линии для зоны устойчивости.
 
940
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 касательными. Уравнение «безопасной» прямой имеет вид
 27.33
 Эти результаты нетрудно распространить на случай, когда система подвергается действию трех нагрузок различного типа: Р, Q, ; вместо плоской картины мы получим пространственную, вместо граничной линии — поверхность, вместо прямых участков — плоскости. При числе нагрузок больше трех необходимо перейти к многомерному пространству. Аналогичные выводы можно получить также в более сложном случае, когда система имеет п степеней свободы 0.7.
 § 249. Некоторые задачи для дальнейших исследований
 В заключение перечислим некоторые актуальные задачи теории устойчивости деформируемых систем, о которых отчасти уже говорилось выше. Наиболее важными с практической точки зрения — особенно для авиационной техники — продолжают оставаться задачи, относящиеся к устойчивости оболочек. Как было показано в главах XIII и XVI, интенсивные исследования, проводившиеся в этой области на протяжении последних 25 лет, не привели еще к окончательным результатам. Необходимо, пользуясь наиболее мощными из современных цифровых машин, получить уточненные решения задач в нелинейной постановке и установить зависимости «нагрузка — характерные перемещения» для оболочек различного очертания. Далее нужно перебросить мост от этих зависимостей к практическим методам расчета путем накопления сведений о свойствах и видах нагружения реальных оболочек в конструкциях разного типа с использованием статистического подхода.
 По-прежнему центральными являются задачи об устойчивости круговых цилиндрических оболочек при осевом сжатии и сферических оболочек при внешнем давлении. Для первой из этих задач необходимо уточнить значения верхних критических нагрузок и исследовать закритическое поведение оболочек с начальными несовершенствами и при разных условиях закрепления. Во второй задаче подобное исследование должно быть проведено главным образом для несимметричного выпучивания. Желательно осуществить такое же тщательное изучение поведения цилиндрических оболочек при других видах нагружения — внешнем давлении, кручении, изгибе и при комбинированном нагружении, особенно при осевом сжатии с внутренним давлением. Необходимо дальнейшее исследование устойчивости тороидальных оболочек, а также пологих оболочек разной конфигурации при действии поперечной нагрузки.
 Должно быть продолжено решение задач об устойчивости оболочек для того случая, когда основное напряженное состояние является моментным. Это относится к коротким цилиндрическим
 
§ 249 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 941
 оболочкам, подвергающимся внешнему давлению или совместному действию осевого сжатия и внутреннего давления и т. д. Здесь целесообразно более подробно рассмотреть бифуркационные задачи, когда исходная форма оболочки сменяется последовательно формами различного типа.
 Ряд работ в последнее время был посвящен уточненному исследованию влияния граничных условий на верхние критические усилия для оболочек. Должно быть проведено дальнейшее решение таких задач для замкнутых цилиндрических и конических оболочек, для пологих оболочек различного очертания и т. д. Надо выяснить, как связаны данные этих исследований с результатами экспериментов.
 Все большее распространение в технике получают композиционные конструкции и материалы с «направленными» упругими характеристиками. Сюда прежде всего относятся оболочки, подкрепленные ребрами. Необходимо вновь рассмотреть различные модели таких конструкций — анизотропную оболочку, с одной стороны, и оболочку с дискретными ребрами, с другой, и установить границы применения таких моделей в тех или иных условиях нагружения. При этом важно учесть, является расположение ребер внешним или внутренним по отношению к оболочке. Большой интерес представляет изучение вафельных оболочек. Должны быть найдены методы рационального проектирования оболочек наименьшего веса.
 Второй широкий класс конструкций с направленными характеристиками— композиции, состоящие из высокопрочных тонких волокон и менее прочного связующего. К таким конструкциям принадлежат стеклопластики, механические свойства которых изучены уже достаточно полно. Но до сих пор не разработана еще общая теория многослойных стеклопластиковых оболочек с учетом структуры каждого слоя и при разных сочетаниях слоев. Конкретные задачи об устойчивости стеклопластиковых оболочек уже решались как в линейной, так и в нелинейной постановке, но не всегда в достаточно высоком приближении. Методы исследования, разработанные для стеклопластиков, должны быть распространены на случай, когда волокна и связующее выполнены из других, более прочных материалов, обладающих пластическими свойствами. Необходимо учесть различие в характеристиках композиционных материалов при действии растяжения и сжатия.
 Число работ, посвященных трехслойным пластинкам и оболочкам, достаточно велико, но в настоящее время еще нет полных данных для расчета на устойчивость трехслойных оболочек, подвергающихся действию нагрузок различного типа. Эти задачи должны быть решены не только в линейной, но и в нелинейной постановке. Экспериментальных данных для трехслойных конструкций накоплено мало, и опыты в этой области необходимо расширить.
 Теория устойчивости оболочек за пределами упругости требует значительного внимания. Практические расчеты оболочек в неупругой
 
942
 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 области до сих пор часто основываются на приближенных зависимостях, относящихся к сжатым стержням. Классические теории пластичности — теория деформаций и теория течения — должны быть приложены к задачам об оболочках, имеющих начальные несовершенства; необходимо более тщательно выяснить пределы применимости теории деформаций при сложном нагружении. Желательно также, чтобы к задачам устойчивости были более широко приложены новые теории пластичности, учитывающие локальные деформации. Интересным направлением является здесь использование модели жестко-пластического тела.
 Вопрос о температурном выпучивании оболочек и пластинок ждет дальнейшей разработки. Важно рассмотреть подкрепленные, вафельные, трехслойные и многослойные конструкции при различных законах распределения температуры вдоль толщины и по поверхности и определить критические температуры. В задаче о тепловом ударе необходимо проанализировать исходные уравнения и установить, в какой мере они могут быть упрощены при решении практических задач.
 Проблема устойчивости оболочек, пластинок и стержней при ползучести привлекла к себе большое внимание, но остается не вполне выясненной. Необходимо вновь сопоставить имеющиеся критерии выпучивания при ползучести, сопоставив их с экспериментальными данными для различных материалов. Выпучивание замкнутых цилиндрических оболочек при ползучести должно быть исследовано более полно.
 Критерии устойчивости в температурных задачах должны быть обобщены, исходя из термодинамических соотношений для обратимых и необратимых процессов.
 Все большую актуальность приобретают задачи, относящиеся к устойчивости оболочек, пластинок и стержней при динамическом нагружении. В настоящее время в основу исследований по динамической устойчивости берутся две различные модели: одна, соответствующая конструкции с начальными несовершенствами, и другая, отвечающая идеальной конструкции. Поведение первой из этих моделей определяется, как правило, численными методами, шаг за шагом во времени; для второй модели устойчивость исследуется исходя из качественного анализа исходных уравнений. В дальнейшем надо попытаться сблизить эти два направления и выяснить, в каких задачах уместно применение той или иной модели. Надо при этом учесть, что для оболочек динамическое выпучивание сопровождается, как правило, прощелкиванием к ветви новых равновесных состояний и должно рассматриваться с позиций нелинейной теории.
 Желательно расширить исследования устойчивости конструкций при ударном нагружении с учетом процесса распространения волн в срединной поверхности. Значительный интерес представляют задачи динамической устойчивости, относящиеся к взрывным и сейсмическим
 
§ 249 НЕКОТОРЫЕ ЗАДАЧИ ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШИХ ИССЛЕДОВАНИИ 943
 нагрузкам, при различных направлениях и характеристиках воздействия, и с учетом пластических деформаций конструкции. Необходимо выяснить, как ведут себя при ударе оболочки, подкрепленные ребрами. С практической точки зрения важно установить параметры оптимальной конструкции, воспринимающей ударную нагрузку.
 Те же проблемы для оболочек, содержащих жидкость или погруженных в нее, должны ставиться как задачи гидроупругости. Интересным является исследование удара оболочки о свободную поверхность жидкости. Устойчивость конструкции в этих задачах следует рассматривать с учетом волновых процессов в жидкости и в оболочке. При этом важно рассмотреть задачи, в которых для описания ударных волн акустическое приближение является недостаточным. В случае слабых ударных волн необходимо определить уточненные значения давления излучения для сравнительно больших отрезков времени.
 При решении задачи аэроупругости необходимо учитывать факторы, влияющие на поведение реальной конструкции: начальные неправильности формы, характер температурного поля, дополнительные ударные нагрузки и т. д. Необходимы тщательные экспериментальные исследования панельного флаттера для оболочек разного очертания при различных условиях закрепления.
 Серьезное внимание должны привлечь задачи о поведении оболочек в потоке проводящего газа при наличии магнитного поля.
 Надо продолжить исследования по применению статистических методов для расчета конструкций на устойчивость. Необходимо изучить законы распределения начальных несовершенств для реальных оболочек при различной технологиии изготовления и вероятностные характеристики нагрузок, испытываемых элементами разных конструкций. Использование статистических зависимостей должно объяснить экспериментальные данные о разбросе критических нагрузок. Современные методы теории случайных процессов желательно шире применять к исследованию влияния случайных динамических возмущений на поведение оболочек. Таким образом будет подведена более надежная база для проектирования реальных конструкций.
 Разнообразные пути решения частных задач должны быть пересмотрены, исходя из возможностей электронной цифровой вычислительной техники, с учетом существенного повышения быстродействия машин. До сих пор, например, не удавалось решить задачи, относящиеся к замкнутым цилиндрическим оболочкам, по методу конечных разностей с привлечением двумерной или трехмерной сетки для статических и динамических задач; в ближайшем будущем подобные программы вычислений смогут быть реализованы. Желательно использовать цифровые машины для всех этапов решения задач с помощью различных приближенных методов, например метода Ритца. Надо научиться отделять устойчивые ветви решений от неустойчивых при использовании метода конечных разностей или метода коллокации. Целесообразно разработать специальную программу для
 
944 ОБЩИЕ КРИТЕРИИ УСТОЙЧИВОСТИ УПРУГИХ СИСТЕМ ГЛ. XXVII
 определения нижних критических нагрузок без исследования всей области выпучиэания оболочек.
 Для многих конструкций расчет на устойчивость является решающим. До сих пор при определении размеров проектируемых конструкций исходят обычно из сопоставления с аналогичными уже осуществленными сооружениями, либо из интуитивных соображений, а затем проводят поверку устойчивости. Между тем, применение электронных вычислительных машин позволяет сопоставить большое число вариантов конструкции и найти наивыгоднейший из них. Это относится, например, к конструкциям из стеклопластиков, для которых может быть установлено наиболее выгодное сочетание различных слоев с различным направлением волокон. Таким образом, можно определить не только размеры, но и желательную технологию изготовления конструкции.
 Необходимо вернуться к исходным уравнениям нелинейной теории оболочек в статической и динамической задачах, выяснить границы применения различных вариантов уравнений. Ждут своего дальнейшего развития методы функционального анализа для качественного исследования нелинейных уравнений теории оболочек, и в особенности для выяснения свойств решений вблизи нижних критических точек.
 
ЛИТЕРАТУРА Ко всей книге
 0. 1. В. В. Болотин, Динамическая устойчивость упругих систем, Гостехиздат, М., 1956; Неконсервативные задачи теории упругой устойчивости, Физматгиз, М., 1961.
 0. 2. И. Г. Бубнов, Строительная механика корабля,, часть 1,1912; часть II,
 1914.
 0. 3. А. С. Вольмир, Гибкие пластинки и оболочки, Гостехиздат, М.,1956.
 0. 4. А. Н. Д и н и и к, Устойчивость упругих систем, ОНТИ, 1935; Продольный изгиб, ОНТИ, М., 1936.
 0. 5. Н. В. К о р н о у х о в, Прочность и устойчивость стержневых систем, Стройиздат, М., 1949.
 0. 6. X. М. Муштари, К. 3. Г а л и м о в, Нелинейная теория упругих оболочек, Таткнигоиздат, Казань, 1957.
 0. 7. П. Ф. П а п к о в и Строительная механика корабля, часть II, Судпромгиз, JI., 1939.
 0. 8. С. Д. Пономарев, В. Л. Б и д е р м а н, К. К. Л и х а р е й, В. М. М акушин, Н. Н. Малинин, В. И. Феодосьев, Расчеты на прочность в машиностроении, изд. 1-е, т. II, Машгиз, М., 1952, изд. 2-е, т. III, 1959.
 0. 9. А. Р. Р ж а н и ц ы н, Некоторые вопросы механики систем, деформирующихся во времени, Гостехиздат, М.„ 1949.
 0.10. А. Р. Ржаницын, Устойчивость равновесия упругих систем, Гостехиздат, М., 1955.
 0.11. А. Ф. Смирнов, Статическая и динамическая устойчивость сооружений, 1947; Устойчивость и колебания сооружений, 1958.
 0.12. В. Г. Чудновский, Методы расчета колебаний и устойчивости упругих систем, изд. АН УССР, Киев, 1952.
 0.13. И. Я. Штаерман и А. А. Пиковский, Основы теории устойчивости строительных конструкций, Госстройиздат, М., 1939.
 0.14. С. В. Biezeno, R. Gramme 1, Technische Dynamik, Berlin, 1939 . переводе: К. Б. Бицено, Р. Граммель, Техническая динамика,, часть I, Гостехиздат, Л., 1950.
 0.15. F. Bleich, Buckling strength of metal structures, NY, 1952 в переводе: Ф. Блейх, Устойчивость металлических конструкций, Физматгиз, М., 1959.
 0.16. G. Biirgermeister, Н. Steup, Stabilitatstheorie, Ak. Verlag, Berlin, Teil I, 1957, Teil II, 1963.
 0.17. G. Gerard, Weight analysis of compression structures, NY, Un-ty Press, 1956; Introduction to structural stability, 1962.
 0.18. F. Hartmann, Knickung, Kippung, Beulung в переводе: Ф. Гартман, Устойчивость инженерных сооружений, Госстройиздат, М., 1939.
 0.19. С. F. Kollbrunner, М. Meister, Knicken, Springer-V„ Berlin, 1955; Ausbeulen, 1958.
 0.20. R. Mayer, Die Knickfestigkeit, Springer-V., Berlin, 1921
 
946 ЛИТЕРАТУРА
 0.21. A. Pfluger, Stabilitatsprobleme der Elastostatik, Springer-V., Berlin, 1950; 2-te Auflage, 1964.
 0.22. F. R. S h a n 1 e y, Weight-strength analysis of aircraft structures, NY, 1952 в переводе: Шенли, Анализ веса и прочности самолетных конструкций, Оборонгиз, М., 1957.
 0.23. S. Timoshenko, Theory of elastic stability, NY, 1936 в переводе: С. П. Тимошенко, Устойчивость упругих систем, Гостехиздат, М., изд. 1-е, 1946, изд. 2-е, 1955; S. Timoshenko, J. Gere, Theory of elastic stability, NY, 1961.
 К главе I
 1. 1. Б. Г. Галеркин, Теория продольного изгиба и опыт применения тео¬
 рии продольного изгиба к многоэтажным стержням, стойкам с жесткими соединениями и системам стоек, Изв. C.-Пет. полит, ин-та 12, 1 1909, 167—241, 2 1909, 383—451; Собр. соч., т. 1, изд. АН СССР, М., 1952, 24—124.
 1. 2. К. С. Дейнеко, М. Я. Леонов, Динамический метод исследования устойчивости сжатого стержня, Прикл. мат. и мех. 19 1955, 738—744.
 1. 3. Г. Ю. Джанелидзе, Об устойчивости стержня под действием следящей силы, Труды Ленингр. политехи, ин-та, 192 1958.
 1. 4.Ю. Д. Копей кин, М. Я. Леонов, Об одном особом случае потери устойчивости равновесия сжатого стержня, Прикл. мат. и мех. 19 1955, 736—737.
 1. 5. А. Н. Крылов, О формах равновесия вертикально нагруженных элементов, Изв. АН СССР 1931, 963.
 1. 6. Е. П. Попов, Нелинейные задачи статики тонких стержней, Гостехиздат, М., 1948.
 1. 7. Ф. С. Ясинский, О сопротивлении продольному изгибу, 1894; Избранные работы по устойчивости сжатых стержней, Гостехиздат, 1952.
 1. 8, М. Beck, Die Knicklast des einseitig eingespannten, tangential gedrflckten Stabes, Zeitschr. angew. Math, und Phys. 3, 3 1952, 225—228.
 1. 9. L. Euler, Methodus niveniendineas curvas., Lausanne fct Geneve,
 1744; Additamentum 1: De curvis elasticis, p. 267 Л. Эйлер, Метод нахождения кривых линий, обладающих свойствами максимума либо минимума, М., Гостехиздат, 1934; Приложение 1: Об упругих кривых.
 1.10. L. Euler, Sur la force des colonnes, Mem. de PAcad., Berlin, 13, 1757, 251—282.
 1.11. F. Engesser, Ueber die Berechnung auf Knickfestigkeit beanspruchten Stabe aus Schweifi- und Gufieisen, Z. osterr. Ing. Arch. Ver., Nb 45 1893, 506—508.
 1.12. J. L. Lagrange, Sur la figure des collonnes, Oeuvres, 2, Paris 1868, 125—170, Sur la force des ressorts plies, Oeuvres 3 1869, 77—110.
 1.13. J. Ratzersdorfer, Die Knickfestigkeit von Staben und Stabwerken, Wien, 1936.
 1.14. R. H. Scanlan, Resistance network solution of some structural problems in deflection and stability, Proc. Soc. Exp. Stress Anal. 16, 1 1958, 117—128.
 1.15. H. S. T s i e n, Lower buckling load in the nonlinear buckling theory for thin shells, Quart. Appl. Math. 5, 2 1947, 236—237.
 1.16. L. Vianello, Graphische Untersuchung der Knickfestigkeit gerader Stabe, Z. Vez. deutsch. Ing. 42 1898, 1436—1443.
 К главе II
 2. 1. Б. М. Броуде, Предельные состояния стальных балок, Госстройиздат,
 М.—Л,, 1953.
 2. 2. А. С. В о л ь м и р, К вопросу о продольном изгибе за пределом упругости, Научн. зап. Харьковск. мех.-маш, ин-та 1935, 137—145,
 
ЛИТЕРАТУРА 947
 2. 3. А. В. Геммерлинг, О несущей способности сжатых стальных конструкций, Труды ЦНИПС, 7, М., 1952.
 2. 4. С. Д. Лейтес, Устойчивость сжатых стальных стержней, Госстройиздат, М., 1954; Теория и расчет сжатых стержней в металлических конструкциях, докт. дис., М., 1965.
 2.4а. Б. П. Макаров, Большие прогибы внецентренно-сжатых стержней в упруго-пластической стадии, Строит, мех. и расчет coop., 4, 1965.
 2. 5. С. Н. Никифоров, Устойчивость сжатых стержней сварных ферм, ГИЗ, М.—Л., 1938.
 2. 6. Я. Г. П а н о в к о, О критической силе сжатого стержня в неупругой области, Инж. сб. 20 1954; О продольном упруго-пластическом изгибе стержней в статически неопределимых системах, Изв. АН СССР, Механика и маш., 2 1962, 160—165.
 2. 7. В. В. П и н а д ж я н, Некоторые вопросы предельного состояния сжатых элементов стальных конструкций, Изд. АН АрмССР, Ереван, 1956.
 2. 8. Ю. Н. Р а б о т н о в, О равновесии сжатых стержней за пределом пропорциональности, Инж. сб. 11 1952.
 2. 9. Н. С. Стрелецкий, Материалы к курсу стальных конструкций, Работа сжатых стоек, Госстройиздат, Москва, 1959.
 2.10. Е. Chwalla, Theorie der aufiermittig gedrfickten Stabes aus Baustahl, Stahlbau, 21—23 1934.
 2.11. F. Engesser, Ueber Knickfestigkeit gerader Stabe, Z. Arch. u. Ing.
 Ver. zu Hannover 35 1889, 455; Die Knickfestigkeit gerader Stabe, Zentralblatt tfer Bauverwaltung 11 1891, 483; Ueber Knickfragen,
 Schweiz. Bauzeitung 26 1895, 24.
 2.12. J. Frit sc he, Naherungsverfahren zur Berechnung der Tragfahigkeit aufiermittig gedriickter Stabe aus Baustahl, Stahlbau, 18 1935.
 2.13. K. Je2ek, Die Festigkeit von Druckstaben aus Stahl, Wien, 1937.
 2.14. F. Jasinski, Zu den Knickfragen, Schweiz. Bauzeitung 26 1895, 24 см. Ясинский Ф. С., Избранные труды, Гостехиздат, М., 1952.
 2.15. Th. Karman, Untersuchungen fiber Knickfestigkeit, Physik. Z. 1908, 138; Mitteilungen fiber Forschungsarb. auf dem Gebiet d. Ing. Wesens, 81, Berlin 1910; J. Aeron. Sciences 14 1947, 267.
 2.16. L. N a v i e r, Resume de lemons, Paris, 1826.
 2.17. A. Pflfiger, Zur plastischen Knickung gerader Stabe, Ing. Archiv 20,
 5 1952, 291—301.
 2.18. M. Ros, Le stabilite de barres comprimees par des forces excentrfces, Paris, 1932.
 2.19. F. R. Shanlev, Inelastic column theory, J. Aeron. Sci, 13, JSfe 12
 1946, 678; 14, 5 1947; Proc. Am. Soc. Civ. Eng. 75 1949, 759.
 2.20. F. Schleicher, Ueber die Grundlagen der Plastizitatstheorie und des plastischen Knickens, Stahlbau, 10 1951, 118.
 2.21. L. Tetmajer, Die Gesetze der Knickungs- und zusammengesetzten Festigkeit der technisch wichtigsten Baustoffe, Leipzig, 1907.
 К главе III
 3. 1. A. H. Д и н н и к, О продольном изгибе стержней переменного сечения,, Изв. Донск. полит, ин-та 1 1913, 390—404; Приложение функций Бесселя к задачам теории упругости, Избранные труды, т. 2, Изд. АН УССР, 1952, 73—78; О расчете сжатых стоек переменного сечения, Вести, инж., 1, 2 1929; Устойчивость арок, М., 1946; Продольный изгиб; Кручение, М., 1955.
 3. 2. Б. Г. К о р е и е в, Некоторые задачи теории упругости и теплопроводности, М., 1960.
 3. 3. Я. И. Короткий, А. 3. Локшин, Н. Л. Сивере, Изгиб и устой чивость стержней и стержневых систем, Машгиз 1953.
 
948
 ЛИТЕРАТУРА
 3. 4. Е. Л. Николаи, Об устойчивости прямолинейной формы равновесия сжатого и скрученного стержня, Труды по механике, Гостехиздат, 1955.
 3. 5. Я. Л. Н у д е л ь м а н, Методы определения собственных частот и критических сил для стержневых систем, Гостехиздат, М., 1949.
 3. 6. А. М. Пеньков, Устойчивость стержневых наборов, Труды Кйейского технол. ин-та пищ. пром-сти, 6 1947.
 3. 7. А. А. П и к о в с к и й, Статика стержневых систем со сжатыми элементами, Физматгиз, М., 1961.
 3. 8. А. Р. Р ж а н и ц ы и, Теория составных стержней строительных конструкций, Стройиздат, 1948.
 3. 9. Н. К. Снитко, Устойчивость стержневых систем, Госстройиздат, М.,
 1952; Устойчивость сжатых и сжато-изогнутых стержневых систем, 1956.
 3.10. Н. Г. Ченцов, Стойки наименьшего веса, Труды ЦАГИ, 265 1936.
 3.11. A. Greenhill, On height consistent with stability, Proc. Camb. Phil. Soc. 4 1881, 65—75.
 К главе IV
 4. 1. А. А. Гвоздев, Общий метод расчета статически неопределимых сис¬
 тем, 1927.
 4. 2. В. А. Киселев, Специальный курс строительной механики, Госстройиздат, М., 1964.
 4. 3. Р. Р. Матевосян, Устойчивость сложных стержневых систем, Госстройиздат, 1961.
 4. 4. И. М. Рабинович, Об устойчивости стержней в статически неопределимых системах, Госстройиздат, 1932.
 4. 5. С. А. Р о г и ц к и й, Новый метод расчета на прочность и устойчивость, Свердловск, 1961.
 4. 6. И. К. С н и т к о, Практические методы расчета статически неопределимых систем, Госстройиздат, М., 1960.
 4. 7, М. R. Horn е, The stability of elastic-plastic structures, Progress in So¬
 lid Mechanics 2, 1961, 227—322 перевод в сб. «Механика», 1, 1965.
 К главе V
 5. 1. С. А. Амбарцумян, К вопросу расчета устойчивости тонкостенных
 стержней, ДАН АрмССР 17, 1 1953.
 5. 2. В. В. Болотин, Интегральные уравнения стесненного кручения и устойчивости тонкостенных стержней, Прикл. мат. и мех. 17, 2 1953; О пространственных деформациях балок после потери устойчивости, Расчет пространств, констр. 4 1959, 3—18; Конечные деформации гибких трубопроводов, Труды Моск. энергет. ин-та 19 1956; Об устойчивости балок, соединенных упругими связями, Расчеты на прочность 1
 1954, 223—230.
 5. 3. Б. М. Б р о у д е, Об устойчивости и колебаниях упруго защемленного стержня, «Сб. по теории сооружений» 5 1954; Об устойчивости слегка искривленных и внецентренно нагруженных двутавровых балок, Расчет пространств, констр. 4 1958, 5—36; Уточнение решения задачи Прандтля — Тимошенко,, там же, 5 1959; Об устойчивости стержней, сжатых с двухосным эксцентриситетом, там же, 31—50; О линеаризации уравнений устойчивости равновесия внецентренно сжатого стержня, Исследования по теории сооруж. 8 1959, 205—221.
 5. 4. В. 3. Власов, Тонкостенные упругие стержни, изд. 1-е, 1940, изд. 2-е, Физматгиз, М., 1959.
 5. 5. В. 3. Власов, Кручение и устойчивость тонкостенных открытых профилей, Строит, пром., 6—7 1938; Кручение, устойчивость и колебания тонкостенного стержня, Прикл, мат. и мех. 3, 1 1939.
 
ЛИТЕРАТУРА 949
 5. 6. А. В. Г е м м е р л и н г, К расчету внецентренно сжатых тонкостенных стержней, Труды лабор. строит, мех. ЦНИПС, Стройиздат 1949.
 5. 7. И. И. Гольденблат,, Современные проблемы колебаний и устойчи¬
 вости инженерных сооружений, Стройиздат, 1947.
 6. 8. Л. М. Качанов, Устойчивость тонкостенных стержней при упруго¬
 пластических деформациях, ДАН СССР 107, б 1956, 803—806.
 5. 9. И. Ф. Образцов, К расчету тонкостенных стержней на устойчивость
 при изгибе, Труды МАИ, 26, Оборонгиз 1953.
 5.10. А. Р. Ржаницын, Устойчивость тонкостенных стержней за пределом упругости, Труды лабор. строит, мех. ЦНИПС, Стройиздат 1949.
 5.11. А. И. С т р е л ь б и ц к а я, Несущая способность тонкостенных стержней при сложном сопротивлении, Прикладная механика, изд. АН УССР 2, Кя 3 1956.
 5.12. А. А. Уманский, Кручение и изгиб тонкостенных авиаконструкций, М., 1939; Строительная механика самолета, М., 1961.
 5.13. Хуа Хай-чан, Цзе Бо-минь, Общая теория равновесия и устойчивости упругих тонкостенных стержней на китайском языке, Acta Phys. Sinica, Nb 4 1955.
 5.14. J. Goodier, Torsional und flexural buckling of bars of thin-walled open section under compressive and bending loads, J. of the Aeron. Sci. 1942, 103—107.
 6.15. R. Kappus, Drehknicken zentrisch.gedriickten Stabe mit offenem Profil in elastisch Bereich, Luftfahrtforschung 14, JSfe 9 1937.
 5.16. H. L. Langhaar, On torsional-flexural buckling of columns, The Journal of the Franklin Institute, 2 1953, 101—112.
 5.17. H. N у 1 a n d e r, Torsion, bending and lateral buckling of I-beams, Kgl. tekn. hogskolans handl., Jfe 102 1956, 140.
 5.18. L. P r a n d 11, Kipperschein ungen, Nurenberf, 1899.
 5.19. S. Timoshenko, Theory of bending,.orsion and buckling of thin walled members of open cross section, The Journ. of the Franklin Institute, 3, 201—219; 4, 249—268; 5, 343—361 1945.
 5.20. H. Wagner, Verdrehung und Knickung von offenen Profilen, Festschrift
 25-Jahre Т. H. Danzig, 1929.
 К главе VI
 6. 1. Л. Б. Бунатян, Устойчивость тонкостенных стержней с учетом пол¬
 зучести материала, Изв. АН АрмССР, серия физ.-мат., ест. и техн. наук 6, 2 1953, 43—53.
 6.1а. В. Л. Бл агонадеж ин, О поведении неоднородных сжатых стержней при ползучести, Изв. вузов, Машиностроение, 8, 1964.
 6. 2. В. Ф. Воробьев, Устойчивость стержней в состоянии ползучести,
 Журн. прикл. мех. и техн. физ., 6 1961, 135—144.
 6. 3. Л. М. Качанов, Некоторые вопросы теории ползучести, Гостехиздат, 1948; Теория ползучести, Физматгиз, 1960.
 6. 4. А. П. Кузнецов, Устойчивость сжатых стержней из дуралюмина
 в условиях ползучести, Журн. прикл. мех. и техн. физ., 6 1961, 160—162.
 6. 5. Л. М. К у р ш и н, Устойчивость стержней в условиях ползучести, Журн.
 прикл. мех. и техн. физ., 6 1961, 128—134; 2 1962.
 6. 6 Ю. Н. Работнов, С. А. Шестериков, Устойчивость стержней и пластинок в состоянии ползучести, Прикл. мат. и мех. 21, 3 1957,
 406—412; Journ. Mech. and Phys. Solids в 1957, 27.
 6. 7. A. P. Ржаницын, Процессы деформирования конструкций из упруговязких элементов, ДАН СССР 52, 1 1946, 25—28.
 6. 8. В. И. Р о з е н б л ю м, Устойчивость сжатого стержня в состоянии пол¬
 зучести, Инж. сб. 18 1954, 99—104.
 
950 ЛИТЕРАТУРА
 6. 9. М. Р. Фельдман, Продольный изгиб стержня с учетом пластического
 последействия,, Изв. АН АрмССР, серия физ.-мат., ест. и техн. наук 9,
 1 1956, 75—86.
 6.10. Л. А. Шаповалов, Влияние неравномерного нагрева на устойчивость сжатого стержня, Прикл. мат. и мех. 22, Nb 1 1958, 119—123;
 Уравнения термоупругости и устойчивости при действии внешних сил и температурных напряжений, канд. дисс., М., 1960.
 6.11. С. А. Шестериков, К вопросу устойчивости при ползучести, канд. дисс., Моск. госуд. ун-т, 1957; О критерии устойчивости стержня при ползучести, Прикл. мат. и мех.,-М 3 1959.
 6.12. R. L. Carlson, Time-dependent tangent modulus applied to column creep buckling, J. Appl. Mech. 23, 3 1956, 390.
 6.13. G. Gerard, Note on creep buckling of columns, J. Aeron. Sci. 19, 10
 1954, 714; A creep buckling hypothesis, J. Aeron. Sci. 23, Nb 9 1956, 879—882, 887; J. Aerospace Sci., 29 N9 6 1962.
 6.14. N. J. Hoff, Creep buckling, Aeron. Quarterly 7, N9 1 1956, 1—20 cm. сб. переводов «Механика», ИЛ, 6, 1956; Buckling at high temperature, J. of the Royal Aer. Soc. 61, 563 1957, 756—774 см. сб. переводов «Механика», ИЛ, 5, 1958, 65—100; A survey of the theories of creep buckling, Stanford Un-ty Division of Aeronaut. Eng. Research, 80, 1958 сб. «Механика», ИЛ, No 1, 1960, 63—96.
 6.15. L. W. Hu, N. H. Triner, Bending creep and its applications to beam columns, J. Appl. Mech. 23, 1 1956, 35—42.
 6.16. J. A. Hu It, Critical time in creep buckling, J. Appl. Mech., 22, N9 3
 1955, 432.
 6.17. J. Kempner, Creep bending and buckling of non-linearly visco-elastic columns, NACA Techn. Note 3137, 1954.
 6.18. J. Kempner, V. Pohl, On the non-existence of a finite critical time for linear visco-elastic columns, J. Aeron. Sci. 20 1953.
 6.19. C. Libove, Creep buckling of columns, J. Aeron. Sci. 19, No 7 1952, 459—467; Creep buckling analysis of rectangular section columns, NACA Techn. Note N9 2956, 1953.
 6.20. Т. H. Lin, Creep stresses and deflections of columns, J. Appl. Mech. 23, N2 2 1956, 214—218; Creep deflections and stresses of beam-columns, J. Appl. Mech. 25, N9 1 1958, 75.
 6.21. J. Marin, Creep buckling in columns, J. Appl. Physics 18, Nb 1 1947, 103—109.
 6.22. F. К. О d q u i s t, Influence of primary buckling on column buckling, J. Appl. Mech. 21, N9 3 1954, 295; Trans. Roy. Inst. Techn., N9 66, Stockholm 1953.
 6.23. S. A. Patel, J. Kempner, Effect of higher-harmonic deflection components on the creep buckling of columns, Aeronaut. Quarterly 8t N9 3 1957, 215—225.
 6.24. D. Rosenthal, H. W. Baer, An elementary theory of creep buckling of columns, Ргос. of the 1st U. S. Congr. of Appl. Mech., 1951.
 6.25. F. В. V e u b e k e, Creep buckling, «High temperature effects in aircraft structures», 1958.
 К главе VII
 7. 1. H. М. Беляев, Устойчивость призматических стержней под действием переменных продольных сил, сб. «Инженерные сооружения и строительная механика», Изд. «Путь», 1924.
 7, 2. В. В. Болотин, О поперечных колебаниях стержней, вызываемых периодическими силами, «Поперечные колебания и критические скорости», 1, изд. АН СССР 1951, 46—77; О параметрически возбуждаемых колебаниях упругих арок, ДАН СССР 83, N9 4 1952, 537—539; Определение амплитуд поперечных колебаний, «Поперечные колебания и кри¬
 
ЛИТЕРАТУРА 951
 тические скорости», изд. АН СССР 2 1953, 45—64; О параметрическом возбуждении поперечных колебаний, там же, 5—44; Динамическая устойчивость плоской формы изгиба, Инж. сб. 14 1953, 109—122; О взаимодействии вынужденных и параметрически возбужденных колебаний, Изв. АН СССР, ОТН, 4 1954; Некоторые задачи динамической устойчивости упругих колец при внезапном нагружении, Изв. вузов, Машиностроение, 6, 1965 совместно с Б. П. Макаровым, Г. В. Мишенковым, JI. Н. Нагорным, Л. П. Помази.
 7.2й. А. С. В о л ь м и р, Устойчивость сжатых стержней при динамическом нагружении, Строит, механика и расчет сооруж., 1 1960, 6—9.
 7. 3. И. И. Г о л ь д е н б л а т, Современные проблемы колебаний и устойчивости инженерных сооружений, Стройиздат, М., 1947; Динамическая устойчивость сооружений, Стройиздат, М., 1948.
 7. 4. М. А. Лаврентьев, А. Ю. И ш л и н с к и й, Динамические формы потери устойчивости упругих систем, ДАН СССР, 65, Кя 6 1949.
 7. 5. М. Е. Каган, Н. Д. Ген я, Экспериментальные исследования работы деревянных стержней на продольный удар, Изв. вузов, Строительство и архит., 3 1961, 33—38.
 7. 6. В. М. Макушин, Труды МВТУ им. Баумана, кафедра сопротивления материалов, разд. 3 1947.
 7. 7. В. Н. Ч е л о м е й, Динамическая устойчивость элементов авиационных конструкций. Изд. Аэрофлота, 1938.
 7. 8. J. Р. С h a w 1 a, Numerical analysis of the process of buckling of elastic and inelastic columns, Proc. of the 1st U. S. Congr. of Applied Mech.f 1952, 435—440.
 7. 9. J. F. Davidson, Impact buckling of deep beams in pure bending, Quarterly Joum. of Mech. and Appl. Math. 8, 1 1955, 81—87 см. сб. «Механика», ИЛ, 2 36, 1956, 133—139.
 7.10. Den-Hartog, Theory of vibrations, 1940 в переводе: Дж. ДенГартог, Теория колебаний, Гостехиздат, 1942.
 7.11. N. J. Hoff, The process of the buckling of elastic columns, Rep. 163, Polit. Inst, of Brookline, 1949; Dynamic criteria of buckling, Research Eng. Struct. Supplement, Butterworths Publ., 1949; The dynamics of the buckling of elastic columns, J. Appl. Mech., 1 1951, 68—74 см. сб. «Механика», ИЛ, N° 3, 1952.
 7.12. N. J. Hoff, Buckling and stability, J. of the Royal Aeron. Soc. 58, 1
 1954 перевод: H. Хофф, Продольный изгиб и устойчивость, ИЛ, 1955.
 7.13. N. J. Hoff, S. Nardo, В. Erickson, The maximum load supported by an elastic column in a rapid compression test, Proc. of the 1st U. S. Nat. Congress of Appl. Mech., 1952, 419—423; An experimental investigation of the process of buckling of columns, Proc. of the Soc. for Exper. Stress analysis 9, 1 1951, 201—208.
 7.14. S. Kali ski, Statecznosc udarowa preta, Biuletyn Wojckowei Akademy technicznej, Warszawa, 1955.
 7.15. C. Koning, J. T a u b, Stossartige Knickbeanspruchung schlanker Stabe in elastischen Bereich, Luftfahrtforschung 10, 2 1933, 55—64.
 7.16. S. Lubkin, J. J. Stoker, Stability of columns and springs under periodically varying forces, Quart, of Appl. Math. 1, 3 1943.
 7.17. Rayleigh, The theory of sound, v. 1, London, 1926 в переводе: Рэлй, Теория звука, т. 1, Гостехиздат, 1940, стр. 311—313.
 7.18. J. S. Rinehart, J. Pearson, Behaviour of metal under impulsive loads, 1953 в переводе: Дж. Райнхарт, Дж. Пирсен, Поведение металлов при импульсивных нагрузках, ИЛ, 1958.
 7.19. V. L. Salerno, F. Bauer, I. S h е n g, The behaviour of a simply supported column under constant or varying end load, Proc. of the 1st U. S. Nat. Congr. of Appl. Mech., 1952, 425—434.
 7.20. J. T a u b, Stossartige Knickbeanspruchung schlanker Stabe im elastischen Bereich, Luftfahrtforschung 10, Mb 2 1933, 65—85.
 
952
 ЛИТЕРА РА
 К главе VIII
 8. 1. Д. Г. Б о л о н и н, Формы потери динамическом устойчивости и продольный изгиб стержней, находящихся под действием взрывных нагрузок, канд. дисс., Ленинград, 1960.
 8. 2. А. С. Вольмир, И. Г. К и л ь д и б е к о в, Исследование процесса выпучивания стержней при ударе, ДАН СССР 167, 4, 1966.
 8. 3. Л. Н. Воробьев, К вопросу о продольном изгибе при ударной нагрузке, Труды Новочеркасского политехи, ин-та 21 35, 1949, 143—146.
 8. 4. О. И. К а ц и т а д з е, Теоретическое и экспериментальное исследование ударного продольного изгиба, Труды Кутаисского с.-х. ин-та I, 1956, 151—168; 2, 1957, Труды Груз, ин-та субтроп, х-ва 5—6, 1961; 9—10, 1965 совместно с В. Д. Г огоберидзе.
 8. 5. Я. Ф. Каюк, Динамическая устойчивость стержня при продольном ударе, Прикладная механика 1, 9 1965, 98—106.
 8. 6. Г. Н. Р а з м а д з е, Инженерные вопросы теории удара, Тбилиси, 1959; Устойчивость простой балки при синусоидальном распределении ударного изгибающего момента, Труды Груз, ин-та субтроп, х-ва 5—6, 1961; 7—8, 1963; Сообщ. АН Груз. ССР 11, 3, 1965.
 8. 7. Г. Н. Р а з м а д з е, О. И. К а ц и т а д з е, О проблеме ударной продольной устойчивости, Труды Кутаисского с.-х. ин-та 2 1957, 381—386.
 8. 8. J. F. Fleming, Е. Н. L i е b о 1 d, Dynamic response of highway bridges, Proc. ASCE, J. Str. Div. 87, ST 7 1961, 33—61; Dynamic response of columns. J. Frankl. In-te 275, 6 1963, 463—472.
 8. 9. G. Gerard, H. Becker, Column behaviour under conditions of im¬
 pact, J. Aeron. Sci. 19, 1 1952, 58—62, 65.
 8.10. G. W. Housner, W. K. Tso, Dynamic behaviour of supercritically loaded struts, Proc. ASCE, J. Eng. Mech. Div. 88 1962, 41—65.
 8.11. N. Huffington, Response of elastic columns to axial pulse loading, AIAA Journ. 1, No 9 1963, 2099—2104.
 8.12. H. E. Lindberg, Impact buckling of a thin bar, J. Appl. Mech. 32, 2 1965, 315—322.
 8.13. A. Petre, Flambage de barres droites par chex axial, Etudes et rech. de mech. appliquee, 7, 1 1956, 173—178; Bull. Inst, polit. Bukuresti
 20, No 3 1958, 189—198.
 8.14. E. Sevin, On the axial bending of columns due to dynamic axial forces including effects of axial inertia, J. Appl. Mech. 27, N2 1, 1960, 125—131.
 К главе IX
 9. 1. С. А. Алексеев, Послекритическая работа гибких упругих пластинок.
 Прикл. мат. и мех. 20, 6 1956, 673—679.
 9. 2. В. П. Б е л к и н, Работа элементов палубных перекрытий после потери устойчивости, Судпромгиз, Л., 1956.
 9. 3. Б. М. Б р о у д е, Устойчивость пластинок в элементах стальных конструкций, Машстройиздат, М., 1949.
 9. 4. А. С. К а л м а н о к, Строительная механика пластинок, Машстройиздат,
 1950.
 9. 5. А. В. К а р м и ш и н, Устойчивость свободно опертых прямоугольных пластинок, подкрепленных ребрами жесткости, под действием равномерной нагрузки, Инж. сб. АН СССР 24 1956.
 9. 6. М. А. Колтунов, Поведение пластинки после потери устойчивости, Вест. Моск. гос. ун-та, 10 1953; No 6 1962, 43—50.
 9. 7. А. С. Л о к ш и н, К расчету пластин, подкрепленных жесткими ребрами, Прикл. мат. и мех. 2, 2 1935.
 9. 8. С. Н. Никифоров, Сжатая прямоугольная пластинка со свободно искривляющимися в ее плоскости продольными краями. Уч. зап, Моск. гос. ун-та 117, Механика, Ns 1 1946,
 
ЛИТЕРАТУРА
 953
 9 9. П. М. О г и б а л о в, Изгиб, устойчивость и колебания пластинок, изд. МГУ, 1958.
 9.10. П. Ф. Папкович, К вопросу о выпучивании плоских пластин, сжимаемых усилиями, превосходящими их эйлерову нагрузку, Морск. сб., 8—9 1920.
 9.11. Г. Г. Ростовцев, Продольно-поперетцый изгиб гибкой прямоугольной пластины, Инж. сб. 8 1950, 83—104.
 9.12. П. А. Соколов, О напряжениях в сжатой пластинке после потери устойчивости, Труды НИСС, 7 1932.
 9.13. С. П. Тимошенко, Об устойчивости пластинок, подкрепленных упругими ребрами, изд. Ин-та инж. путей сообщ., 1915.
 9.14. G. Н. Bryan, On the stability of a plane plate under thrusts in its own plane, Proc. of the London Math. Soc. 22 1891.
 9.15. H. L. Cox, Buckling of thin plates in compression, Rep. and Memor., Ms 1553, 1554 1933.
 9.16. Th. Karman, E. E. Sechler, L. H. Donnell, The strength of thin plates in compression, Trans. ASME 54 1932, 53—57.
 9.17. S. Levy, Bending of rectangular plates with large deflections, NACA Rep. 737 1942.
 9.18. K. Marguerre, Die mittragende Breite des gedriickten Plattenstreifens, Luftfahrtforschung 14, 3 1937 перевод в сб. переводов под ред. А. А. Уманского, Оборшгиз, Москва, 1938.
 9.19. Е. Seydel, Ueber das Ausbeulen von rechteckigen isotropen oder orthogonal anisotropen Platten bei Schubbeanspruchung, Ing. Archiv 4 1933, 169.
 9.20. R. V. Southwell, S. W. S k a n, On the stability under shearing forces of a flat elastic strip, Proc. of Royal Society, A105 1924, 582.
 9.21. E. Trefftz, Die Bestimmung der Knicklast gedriickter rechteckiger Platten, Z. fur angew. Math. u. Phys. 15 1935.
 9.22. H. Wagner, Ebene Blechwandtrager mit sehr dtinner Stegblech, Zeitschr. f. Flugtechnik and Motorluftschiffahrt 20, 8—12 1922, 200 перевод в сборнике под ред. А. А. Уманского и П. М. Знаменского, изд. ЦАГИ, 1937, 58—117.
 9.23. N. Y a m a k i, Postbuckling behaviour of rectangular plates with small initial curvature loaded in edge compression, J. Appl. Mech. 26 1959,
 407—414; 28 1960, 335—342; Experiments on the postbuckling behaviour of square plates loaded in edge compression, J. Appl. Mech. 29 1961. 238—244.
 К главе X
 10. 1. А. А. Ильюшин, Устойчивость пластинок и оболочек за пределами упругости, Прикл. мат. и мех. 8, 5, 337—360.
 10. 2. А. А. И л ью ш и н, Пластичность, Гостехиздат, 1948.
 10. 3. Л. М. Качанов, Основы теории пластичности, Гостехиздат, 1956, 165—173.
 10. 4. В. Д. К л ю ш н и к о в, Устойчивость пластин за пределами упругости, Изв. АН СССР, ОТН, 7 1957, 41—56.
 10. 5. Ю. Р. Л е п и к, Одна возможность решения задачи об устойчивости упруго-пластических пластинок в точной постановке, Изв. АН СССР, ОТН, JNb 8 1957, 13—19; Об устойчивости упруго-пластической пластинки, сжатой в одном направлении, Прикл. матем. и мех. 21, 5
 1957, 722—724; Устойчивость прямоугольной упруго-пластической
 пластинки, неравномерно сжатой в одном направлении, Инж. сб. 18,
 1954, 161—164; Некоторые вопросы равновесия упруго-пластических пластинок и стержней, докт. дисс., МГУ, 1957.
 10. 6. С. М. Попов, Устойчивость свободно опертых пластинок за пределами упругости, Инж. сб. 9 1951; О распространении метода смягчения
 
954
 ЛИТЕРАТУРА
 граничных условий на устойчивость за пределами упругости прямоугольных пластинок, Прикл. мат. и мех. 15, 1 1951; Устойчивость за пределом упругости пластинок при внецентренном растяжении или сжатии, Инж. сб. 18 1954, 165—173.
 10. 7. А. П. Прусаков, Устойчивость и свободные колебания трехслойных пластин с легким заполнителем, докт. дисс., Днепропетровск, 1955.
 10. 8. Л. А. То л о ко и н-и ко в, О влиянии сжимаемости материала на упругопластическую устойчивость пластин и оболочек, Вестник МГУ, б
 1949, 35—44; К вопросу об устойчивости круглых пластин, сжатых равномерно распределенным давлением по контуру, Уч. зап. Рост, ун-та 18, 3 1953.
 10. 9. P. Bijlaard, Theory of plastic stability, Proc. Kon. Ned. Akad. d. Wet. 41, 5 1948 перевод в сб. «Теория пластичности», ИЛ, 1948, 392—404; Theory and tests on the plastic stability of plates and shells, J. Aeron. Sci. 16, 9 1949, 529—541.
 10.10. G. Gerard, Secant modulus method for determining plate instability above the proportional limit, J. Aeron. Sci. 13, 1 1946, 38—41, 48; Critical shear stress of plates above the proportional limit; J. Appl. Mech., 3 1948, 7—11; Effective width of elastically supported flat plates, J. Aeron. Sci. 13, 10 1946, 518—524.
 10.11. G. J. Heimerl, Determination of plate compression strength, NACA Techn. Note 1480, 1947.
 10.12. G. H. H a n d e 1 m a n, W. Prager, Plastic buckling of a rectangular plate under edge thrusts, NACA Techn. Note 1530, 1948.
 10.13. H. G. Hopkins, The plastic instability of plates, Quart, of Appl. Math.
 11, 2 1953.
 10.14. С. E. Pearson, Bifurcation criterion and plastic buckling of plates and shells, J. Aeron. Sci. 17, JSfe 7 1950, 417—424, 455 см. сб. «Механика», ИЛ, 5, 1951.
 10.15. R. A. Preide, G. J. Heimerl, Plastic buckling of simply supported compression plates, NACA Techn. Note 1817, 1949.
 10.16. E. Z. Stowe 11, A unified theory of plastic buckling of columns and
 plates, NACA Techn. Note 1556, 1948.
 10.17. E. H. Shuette, Buckling of curved sheet in compression and its relation to the secant modulus, J. Aeron. Sci. 15, 1 1948, 18—22.
 К главе XI
 И. 1. И. И. Ворович, О поведении круглой плиты после потери устойчивости, Уч. зап. Рост. гос. ун-та 32, 4 1955, 55—60.
 11. 2. Б. Г. Газизов, К вопросу об устойчивости кольцевой пластины, Изв. Казан, ф-ла АН СССР 12 1958, 155—164.
 11. 3. Э. И. Григолюк, К вопросу о поведении круглых пластинок после потери устойчивости, Вест. инж. и техн., 3 1949.
 11. 4. А. Н. Д и н н и к, Об устойчивости сжатой круглой пластинки, Изв. Киев, полит, ин-та 1911; Приложение функций Бесселя к задачам теории упругости, 1913; Избранные труды, т. 2, изд. АН УССР, Киев, 1955, 62—72.
 11. 5. В. М. Макушин, Критические значения интенсивности радиальных сжимающих сил для круглых тонких пластин, «Расчеты на прочность» 4 1959, 270—298; 5 1960, 236—248; 6 1960, 171—181.
 И. 6. Ю. И. Ремне в, Об устойчивости круглой пластины при облучении, Научн. докл. высшей школы, физ.-мат. науки, 3 1959, 145—147.
 И. 7. В. Новацкий, 3. Олеся к, Колебания, устойчивость и изгиб круговой пластинки на части окружности защемленной полностью и частично опертой, Бюллетень Польской АН, отд. 4, 4 4 1956.
 
ЛИТЕРАТУРА
 955
 И. 8. Д. Ю. Панов, В. И. Феодосьев, О равновесии и потере устойчивости пологих оболочек при больших прогибах, Прикл. мат. и мех. 12, 4 1948, 384—406; 13, 1 1949, 116.
 11. 9. S. R. Bodner, The postbuckling behaviour of a clamped circular plate, Quart. Appl. Math. 12, 4 1955, 397—401.
 11.10. K. Friedrichs, J. Stoker, The non-linear boundary value problem
 of the buckled plate, Proc. of the Nat. Acad, of Sci. 25 1939, 535—
 540; Amer. J. Math. 63 1941, 839—888; Buckling of the circular plate beyond the cricital thrust, J. Appl. Mech. 9, JSfe 1 1942, 7—14.
 11.11. E. H. Mansfield, On the buckling of an annular plate, Quart. Journ.
 of Mech. and Appl. Math. 13, 1 1960, 16—23.
 11.12. E. Meissner, Ueber das Knicken kreisformiger Scheiben, Schweiz. Bauzeitung 101 1933, 87—89.
 11.13. A. N a d a i, Ueber das Ausbeulen von kreisformigen Platten, Zeitschr. VDJ, No 9 1915, 10.
 11.14. N. Yamaki, Buckling of a thin annular plate under uniform compression, J. Appl. Mech. 25 1958, 267—273.
 К главе XII
 12. 1. H. А. Алумяэ, Равновесие тонкостенных упругих оболочек в послекритической стадии, Тарту, 1948; Прикл. мат. и мех. 13, JSfe 1 1949; О представлении основных соотношений нелинейной теории оболочек, Прикл. мат. и мех. 20, 1 1956, 136—139.
 12. 2. С. А. Амбарцумян, Теория анизотропных оболочек, Физматгиз, М., 1961.
 12. 3. В. 3. Власов, Основные дифференциальные уравнения общей теории упругих обслочек, Прикл. мат. и мех. 8, 2 1944.
 12. 4. В. 3. Власов, Общая теория оболочек и ее приложение в технике, Гостехизцат, М., 1949.
 12. 5. А. Л. Гольденвейзер, Дополнения и поправки к теории тонких оболочек Лява, сб. «Пластинки и оболочки», Госстройиздат, 1939; Уравнения теории оболочек в перемещениях и функциях напряжений, Прикл. мат. и мех. 21, 6 1957; 801—814; Асимптотические свойства собственных значений в задачах теории упругих тонких оболочек, Прикл. мат. и мех. 25, 4 1961, 729—741.
 12. 6. А. Л. Гольденвейзер, Теория упругих тонких оболочек, Гостехиздат, М., 1953.
 12. 7. Н. А. К и л ь ч е в с к и й, Обобщение современной теории оболочек, Прикл. мат. и мех. 2, 4 1939.
 12. 8. А. И. Лурье, Статика тонкостенных упругих оболочек, Гостехиздат, 1947.
 12. 9. X. М. М у ш т а р и, Некоторые обобщения теории тонких оболочек с приложением к задаче устойчивости упругого равновесия, Изв. физ.мат. о-ва при Каз. гос. ун-те 1938, 71—97, Прикл. мат. и мех. 2, 4 1939; Об упругом равновесии тонкой оболочки с начальными неправильностями в форме срединной поверхности, там же, 15, 6 1951.
 12.10.Х. М. Муштари, К. 3. Галимов, Нелинейная теория упругих оболочек, Таткнигоиздат, Казань, 1957.
 12.11. В. В. Новожилов, Теория тонких оболочек, Оборонгиз, 1941; Судпромгиз, 1951.
 12.12. В. В. Новожилов, Общая теория устойчивости тонких оболочек, ДАН СССР 32, No 5 1941.
 12.13. Ю. Н. Работнов, Основные уравнения теории оболочек, ДАН СССР 47, 2 1945; Уравнения пограничной зоны в теории оболочек, там же, 47, No 5 1945; Локальная устойчивость оболочек, там же, 52, 2 1946.
 
956 ЛИТЕРАТУРА
 12.14. С. Фейнберг, К вопросу о построении приближенной теории тонкостенных оболочек произвольного очертания, сб. «Исслед. по теории сооружений», Госстройиздат, 1939.
 12.15. Wei - Z a n g Chien, The intrinsic theory of thin shells and plates, Quart, of Appl. Math. 1, 4 1944, 297—327; 2, 1, 43—59, N° 2, 120—135 1945.
 12.16. L. Donnell, A discussion of thin shell theory, Proc. 5th congr. for Appl. Mech., 1939.
 12.17. Y. C. Fung, E. E. Sechler, Instability of thin elastic shells, «Structural Mechanics», Pergamon-Press 1960, 115—168.
 12.18. W. Fliigge, Statik und Dynamik der Schalen, 2. Auflage, SpringerVerlag, 1957 перевод: В. Флюгге, Статика и динамика оболочек, Госстройиздат, М., 1961.
 12.19. A. Love, Mathematical theory of elasticity, 1927 А. Ляв, Математическая теория упругости, ОНТИ, М., 1935.
 12.20. К. Marguerre, Zur theorie der gerkrummten Platte grosser Formanderung, Jahrbuch 1939 der deutschen Luftfahrtforschung, 413—418.
 12.21. E. Reissner, A new derivation of the equations for the deformation of elastic shells, Am. Journ. of Math. 63, 1 1941, 177—184; On some problems in shell theory, «Structural Mechanics», PergamonPress 1960, 74—114.
 12.22. J. L. Synge. W. Z. Chien, The intrinsic theory of elastic shells and plates, Th. Karman Ann. Volume 1941, 103—120.
 К главе XIII
 13. l.C. В. Александровский, Об устойчивости цилиндрической оболочки при больших прогибах, «Расчет пространств, конструкций» 3, Стройиздат 1955, 453—492.
 13 2. С. А. Алексеев, Гибкие пластинки и оболочки в закритической области, докт. дисс., М., 1956.
 13. 3. Н. А. Алумяэ, Критическая нагрузка длинной цилиндрической круговой оболочки при кручении, Прикл. мат. и мех. 18, 1 1954, 27—34.
 13. 4. Н. А. Алфутов, Устойчивость цилиндрических и конических подкрепленных оболочек, нагруженных внешним давлением, канд. дисс., Моск. высш. техн. уч-ще, 1956; К расчету оболочек на устойчивость энергетическим методом, Инж. сб. 22 1955.
 13.4а. Н. А. Алфутов, В. Ф. Соколов, Определение нижнего критического давления упругой цилиндрической оболочки и поведение оболочки после потери устойчивости, Расчеты на прочность в машиностроении, Труды МВТУ, о9 1959.
 13. 5. А. С. Вольмир, Теория устойчивости и больших деформаций цилиндрической оболочки при сжатии и сдвиге, «Расчет пространств, конструкций» 1, Машгиз 1950, 285—316; О влиянии начальных неправильностей на устойчивость цилиндрических оболочек при внешнем давлении, ДАН СССР 113, 2 1957, 291—293.
 13. 6. Е. Д. Г о л и ц и и с к а я, Устойчивость тонких замкнутых цилиндрических оболочек, Труды Белорусской сельскохоз. академии 31 1959, 75—82.
 13. 7. В. М. Даревский, Устойчивость цилиндрической оболочки при одновременном действии крутящего момента и нормального давления, Изв. АН СССР, ОТН, 11 1957, 137—147; Устойчивость консольной цилиндрической оболочки при изгибе поперечной силой с кручением и внутренним давлением, «Прочность цилиндрических оболочек», Оборонгиз, 1959, 72—94; «Расчет пространств, конструкций» б 1959, 431—449.
 
ЛИТЕРАТУРА 957
 13. 8. В. М. Да ре век ий, Р. И. Кшнякин, Устойчивость консольной цилиндрической оболочки с подкрепленным краем при действии внешнего давления, ДАН СССР 131, 6 1960, 1294—1297; Устойчивость подкрепленной кольцами цилиндрической оболочки при действии внешнего давления, ДАН СССР 134, 3 1960, 548—551.
 13. 9. Ф. С. Исанбаева, Определение нижней критической нагрузки цилиндрической оболочки при всестороннем сжатии, Изв. Казан, ф-ла
 АН СССР 7 1955, 51—59; К теории устойчивости защемленной цилиндрической оболочки при гидростатическом давлении, там же, 12
 1958, 149—154.
 13.10. Н. И. Кривошеев, Об устойчивости цилиндрической оболочки под действием сдвига, Изв. Казан, ф-ла АН СССР 12 1958, 133—142; Об устойчивости цилиндрической оболочки при совместном действии кручения и равномерного поперечного давления, там же, 143—148.
 13.11. Р. И. Кшнякин, Влияние осевой растягивающей силы на устойчивость цилиндрических оболочек при кручении и при внешнем нормальном давлении, «Прочность цилиндрических оболочек», Оборонгиз, 1959, 55—71.
 13.12. О. Н. Ленько, Устойчивость круговой цилиндрической ортотропной оболочки, сб. «Расчет пространств, конструкций» 4 1956, 499—524; Влияние краевого эффекта на прочность цилиндрической оболочки, нагруженной внутренним давлением и осевым сжатием, Строит, механика и расчет сооружений,, 1 1960, 1—6.
 13.13. Н. Н. Леонтьев, К вопросу устойчивости замкнутой цилиндрической оболочки, Научн. докл. высшей школы, Строительство, 1 1958,
 26—34.
 13.13а. П. А. Лукаш, Об устойчивости ортотропных цилиндрических оболочек, Научн. докл. высшей школы, Строительство, 2 1958,
 5—13.
 13.14. В. А. Марьин, Устойчивость цилиндрической оболочки при кручении и внутреннем давлении, «Расчет пространств, конструкций» 5 1959, 475—484; Устойчивость цилиндрической панели при сдвиге, там же, 485—501.
 13.15. X. М. Муштари, Об упругом равновесии цилиндрической оболочки под действием продольного сжатия в закритической области; Труды Каз. авиац. ин-та 17 1946; Приближенное определение редукционного коэффициента обшивки при осевом сжатии, Изв. Казан, ф-ла АН СССР 7 1955, 23—35.
 13.16. X. М. Муштари, А. В. Сачен код, Об устойчивости цилиндрических и конических оболочек кругового сечения при совместном действии осевого сжатия и внешнего нормального давления, Прикл. мат. и мех. 18, Jfe 6 1954, 667—674.
 13.17. В. А. Нагаев, Определение нижней критической нагрузки цилиндрической оболочки при внешнем поперечном давлении, Изв. Высш. уч. зав., серия машиностр.,, Nfe 6 1959, 46—52.
 13.18. О. М. Палий, Устойчивость круговой цилиндрической оболочки, защемленной на криволинейных кромках, Изв. АН СССР, ОТН, 1 1958, 126—128.
 13.19. А. В. П ого ре лов, Цилиндрические оболочки при закритических деформациях, части 1—4, изд. Харьк. ун-та, 1962; Геометрическая теория устойчивости оболочек, «Наука», М., 1966.
 13.20. А. В. Погорело в, О закритических деформациях сжатых цилиндрических оболочек, ДАН СССР 134, JSfe 1 I960, 62—63; Закритические деформации цилиндрических оболочек под внешним давлением, ДАН СССР 138, 6 1961, 1325—1327; Закритическая деформация цилиндрических оболочек при кручении, ДАН СССР 16, 2 1962.
 13.21. Ю. Н. Работнов, Локальная устойчивость оболочек, ДАН СССР 52, 2 19464
 
958 ЛИТЕРАТУРА
 13.22. О. И. Теребушко, Расчет несущей способности круговой цилиндрической панели, подкрепленной ребрами, «Расчет пространств, конструкций» 4 1958, 531—554; Устойчивость цилиндрической оболочки при кручении, внешнем давлении и сжатии, там же, 5 1959, 502—522; К расчету на устойчивость и проектирование цилиндрических подкрепленных оболочек, там же, 7 1962, 119—133.
 13.23. С. П. Тимошенко, Известия Электротехнического ин-та 11 1914.
 13.24. К. Д. Т у р к и н, Устойчивость подкрепленной цилиндрической обо¬
 лочки при сжатии и чистом изгибе, «Расчет пространств, конструкций» 4 1958, 477—498; Общая устойчивость подкрепленной цилиндрической оболочки при поперечном изгибе, там же, 5 1959, 450—
 474.
 13.24а. В. М. Ч е б а н о в, Некоторые вопросы исследования устойчивости оболочек, Вести. Ленингр. гос. ун-та, Мех. и матем., JVb 1 1959,
 79—93.
 13.25. Л. А. Шаповалов, Прикл. мат. и мех. 20, Ns 5 1956, 669—671.
 13.26. М. Коз а ров, Исследования устойчивости тонких упругих ортотропных цилиндрических оболочек по нелинейной теории В. 3. Власова, Ежегодник Инжен.-строит. ин-та, София, 1957 на болгарском языке, 93—136.
 13.27. Цянь Сюэ-сэнь Н. S. Tsien, A theory for the buckling of thin shells 9 1942, 373—384.
 13.28. H. Becker, G. Gerard, Torsional buckling of moderate length cylinders, J. Appl. Mech. 23, 4 1956, 647—648.
 13.29. P. P. Bijlaard, Buckling stress of thin cylindrical clamped shells subject to hydrostatic pressure, J. Aeron. Sci. 21, Ns 12 1954.
 13.30. L. H. Donnell, Stability of thin walled tubes under torsion, NACA Rep. 479 1933 перевод в сб. переводов под ред. А. А. Уманского и П. М. Знаменского, изд. ЦАГИ, М., 1937„ 29—57; Effect of imperfections on the buckling of thin cylinders under external pressure, J. Appl. Mech. 23, 4 1956, 569—575.
 13.30a. L. H. Donnell, С. C. Wan, Effect of imperfections on the buckling of thin cylinders and columns under axial compression, J. Appl. Mech.
 17, 1 1950, 73—83.
 13.31. G. D. Galletly, R. Bart, Effects of boundary conditions and initial out of roundness on the strength of thin-walled cylinders subject to external hydrostatic pressure, Paper Am. Soc. Mech. Eng., NAPM-9, 1956.
 13.32. G. Gerard, An evaluation of structural sheet materials in missile application, Jet Propulsion 28, 8 1958, 511—520.
 13.33. L. A. Harris, H. S. Suer, W. T, Skene, R. J. В end j amine, The stability of thin-walled unstiffened circular cylinders under axial compression including the effects of internal pressure, J. Aeron. Sci. 24, 8 1957, 587—596; The bending stability of thin walled unstiffened circular cylinders uncluding the effects of internal pressure, J. Aeron. Sci. 25, No 5 1958, 281—287.
 13.34. H. G. Hopkins, E. H. Brown, The effect of internal pressure on the initial buckling of thin-walled cylinders under torsion, Aer. Res. Com. Rep. and Memo, 2423 1951.
 13.35. Th. Karman, H. S. Tsien, The buckling of thin cylindrical shells under axial compression, J. Aeron. Sci. 8, 8 1941, 303—312.
 13.36. J. Kempner, Postbuckling behaviour of axially compressed circular cylindrical shells, J. Aeron. Sci. 21, Ns 5 1954, 329—335, 342 перевод в сб. «Механика», ИЛ, т. 2, 1955, 105—116.
 13.37. J. Kempner, К. Pandalai, S. Patel, J. Crouze-Pascal, Postbuckling behaviour of circular cylindrical shells under hydrostatic pressure, J. Aeron. Sci. 24, N2 4 1957, 253—264.
 13.38. L. К i r s t e, Abwickelbare Verformung diinnwandiger Kreiszylinder, Oesterr. Ing. Archiv 8, No 2—3 1954, 149-151,
 
ЛИТЕРАТУРА 959
 13.39. А. К i г s t е i n, Е. W е п к, Observations of shap-through action of thin cylindrical shells under external pressure, Proc. Soc. Exper. Stress Analysis 14, 1 1956, 205—214.
 13.40. B. Klein, Interaction equation for the buckling of unstiffened cylinders under combined bending, torsion and internal pressure, J. Aeron. Sci.
 22,.4° 8 П955, 583; Buckling of unstiffened thin-walled circular cylindrical shells subjected to various loading conditions with and without inte nal pressure, Am. Rocket Society, 1958.
 13.41. W. Г. Ко iter, Buckling and postbuckling behaviour of a cylindrical panel under axial compression, Nat. Luchtvaart laborat., Rep. Ka 476, Amsterdam, 1956.
 13.42. D. Leg get, R. Jones, The buckling of a cylindrical shell under axial compression when the buckling load has been exceeded, Rep. and Memo., Й90 1942; Pubis. Inst. math. Acad. Serbe Sci. 7 1954.
 13.43. H. Lo, H. Crate, E. Schwartz, Buckling of thin walled cylinders under axial compression and internal pressure, NACA Rep. Кя 1027,
 1951.
 13.44Tsu-Tao Loo, Effects of large deflections and imperfections on the elaslic buckling of cylinders under torsion and axial compression, Proc. of tie 2nd US Nat. Congr. of Appl. Mech., NY, 1954, 345—357.
 13.45. R. Lorentz, Zeitschr. d. Ver. deutsche Ing. 52 1908, 1706; Physik. Zeitschr. 12 1911, 241.
 13.46. H. F. Michielsen, The behaviour of thin cylindrical shells after bucliling under axial compression, J. Aeron. Sci., 12 1948, 738—744.
 13.47. R. Mises, Der kritische Aufiendruck fur allseits belastete cylindrischer Roh e, «Festschr. zum. 70 Geburtstag von prof. A. Stodola», Zurich, 192, 418—432.
 13.48. W. Mash, Effect of large deflections and initial imperfections on the bucMing of cylindrical shells, J. Aeron. Sci. 22, JMb 4 1955, 264—269; An experimental analysis of the bucking of thin initially imperfect cylind ical shells subject to torsion, Paper of the Soc. Experim. Stress Ana., Nb 476 1957; Buckling of initially imperfect cylindrical shells subjected to torsion, J. Appl. Mech. 24, JSfe 1 1957, 125—130.
 13.49. R. G. S t u r m, Stability of thin cylindrical shells in torsion, Proc. Am. Soc. Civil. Eng. 73, 4 1947, 471—495.
 13.50. E. Schwerin, Die Torsionsstabilitat des dtinnwandigen Rohres, Zeitschr. angew. Math, und Mech. 5, 3 1925, 235—243.
 13.51. W. F. Thielemann, New developments in the nonlinear theories of the buckling of thin cylindrical shells, «Aeronautics and Astronautics, Penjamon-Press, 1960, 76—121.
 13.52. W. Thielemann, W. Schnell, G. Fischer, Beul- und Nachbeulverhalten orthotroper Kreiszylinderschalen unter Axial und Innendruck, Zeitschr. fur Flugwissenschaften 8, 1011 1960, 284—293.
 13.53. E. W e n k, R. S. S с a n 1 a n d, W. A. Nash, Experimental analysis of the buckling of cylindrical shells subjected to external hydrostatic pressure, Proc. of the Soc. Exper. Stress. Anal. 12, 1 1954.
 13.54. D. F. W i n d e n b u r g, C. Trilling, Collapse by instability of thin cylindrical shells under external pressure, Trans. ASME 56 1934, 819—825.
 13.55. Y. Yoshimura, J. Niisawa, Lower buckling stress of circular cylindrical shells subjected to torsion, J. Aeron. Sci. 24, JSTs 3 1957, 211—216.
 К главе XIV
 14. 1. A. H. Б ожинский, А. С. Вольмир, Экспериментальное исследование устойчивости цилиндрических оболочек за пределами упругости, ДАН СССР 142, Кя 2 1962.
 
960
 ЛИТЕРАТУРА
 14. 2. В. Г. 3 у б ч а н и н о в, Осесимметричная форма потери устойчивости круговой цилиндрической оболочки за пределами упругости, Изв. АН СССР, Мех. и маш. Mb 5 1961, 131—132.
 14. 3. Н. С. Ганиев, Определение критической нагрузки цилиндрической оболочки за пределом упругости при осевом сжатии и внешнем нормальном давлении, Изв. Казан, ф-ла АН СССР, серия физ.-мат. и техн. наук, 7 1955.
 14. 4. Э. И. Г р и г о л ю к, О выпучивании тонких оболочек за пределами упругости, Изв. АН СССР, ОТН, Mb 10 1957, 3—11; Чистопластическая потеря устойчивости тонких оболочек, Прикл. мат. и мех. 21, 7
 1957; Об учете сжимаемости материала при определении нижних критических нагрузок, Изв. АН СССР, ОТН, Mb 5 1958; Касательномодульная нагрузка круговых цилиндрических оболочек при комбинированной нагрузке, Вестник Моск. гос. ун-та, Кя 1 1958.
 14. 5. JI. М. Качанов, К вопросу устойчивости упруго-пластического равновесия, Вестник ЛГУ 19, серия мат., мех. и астр., Mb 4 1956.
 14. 6. В. Д. К л ю ш н и к о в, Устойчивость пластин за пределом упругости, Изв. АН СССР, ОТН, Mb 7 1957.
 14. 7. Ю. Р. Л е п и к, Одна возможность решения задачи об устойчивости упруго-пластических пластинок в точной постановке, Изв. АН СССР, ОТН, Mb 8 1957; Равновесие упруго-пластических пластинок при больших прогибах, Инж. сб. 24 1956, 37—62.
 14. 8. А. В. Саченков, Об устойчивости оболочек за пределом упругости, Изв. Каз. ф-ла АН СССР 10 1956, 81—100.
 14. 9. Л. А. Т о л о к о н н и к о в, О влиянии сжимаемости материала на упруго-пластическую устойчивость пластин и оболочек, Вестник Моск. Гос. ун-та, Mb 6 1949, 35—44.
 14.10. G. Gerard, Plastic stability theory of thin shells, J. Aeron. Sci. 24, Mb 4 1957, 264—279; J. Aerospace Sci. 29, 10 1962.
 14.11. L. Lee, C. Ades, Plastic torsional buckling strength of cylinders including the effects of imperfections, J. Aeron. Sci. 24, Mb 4 1957.
 14.12. L. Lee, Inelastic buckling of initially imperfect cylindrical shells subject to axial compression, J. Aerospace Sci. 29, N° 1 1962, 87—96.
 14.13. S. R a d h a k r i s h n a n, Plastic buckling of circular cylinders, J. Aeron. Sci. 23, Mb 9 1956, 822—894.
 К главе XV
 15. 1. H. А. Алумяэ, Об определении состояния равновесия круговой оболочки при осесимметричной, нагрузке. Прикл. мат. и мех. 17, Mb 5 1958; К определению критической нагрузки замкнутой в вершине конической оболочки вращения, находящейся под действием внешнего давления, Труды Таллинского политехи, ин-та 66 1955; Асимптотическое интегрирование уравнений статической устойчивости конической оболочки вращения. Прикл. мат. и мех. 21, Mb 1 1957.
 15. 2. Н. А. А л ф у т о в, К расчету оболочек на устойчивость энергетическим методом, Инж. сб. 21 1955.
 15. 3. Л. М. Бунич, О. М. Палий, И. А. Писко вит и на, Устойчивость усеченной конической оболочки, находящейся под действием равномерного внешного давления, Инж. сб. 23 1956.
 15. 4. Г. А. Гениев и Н. С. Чаусов, Некоторые вопросы нелинейной теории устойчивости пологих металлических оболочек, Гос. издат. по строит, и архит., 1954.
 15. 5. Э. И. Гр и гол юк, Об устойчивости замкнутой двухслойной конической оболочки под действием равномерного нормального давления, Инж. сб. 19 1954; Нелинейные колебания и устойчивость пологих
 
ЛИТЕРАТУРА 961
 стержней и оболочек; Изв. АН СССР, ОТН, 3 1955; К потере устойчивости при больших прогибах замкнутой слоистой конической оболочки под действием равномерного нормального давления, Инж. сб. Ин-та механики АН СССР 22 1955; Упругая устойчивость ортотропных и слоистых конических и цилиндрических оболочек, сб. статей «Расчет пространств, конструкций» 3 1955.
 15. 6. Т. Д. Карим баев, Об устойчивости конических и цилиндрических оболочек при совместном действии осевого сжатия и внешнего переменного давления. Инженерный журнал 4, 3 1964.
 15. 7. X. М. Му шт ар и, Некоторые обобщения теории тонких оболочек с приложением к задаче устойчивости упругого равновесия, Изв. Физ. мат. научно-исслед. ин-та матем. и мех. при Казанском ун-те, сер. 3, И 1933; Приближенное решение некоторых задач устойчивости тонкостенной конической оболочки кругового сечения. Прикл. мат. и мех.
 7, 3 1943.
 15. 8. X. М. М у ш т а р и, А. В. С а ч е н к о в, Об устойчивости цилиндрических и конических оболочек кругового сечения при совместном действии сжатия и внешнего нормального давления, Прикл. мат. и мех. 23, 6 1954.
 15. 9. П. В. Мюрсепп, К определению критической нагрузки конической оболочки вращения за пределом упругости, Труды Ин-та физ. и астрой. АН Эст. ССР, 16, 1961.
 15.10. Р. К. Ряямет, Критическая нагрузка конической оболочки, находящейся под действием равномерно распределенного внешнего давления, Труды Таллинского политехи, ин-та 66 1951; Равновесие упругих конических оболочек в послёкритической стадии, Труды Таллинского политехи, ин-та, серия А, 82 1956; Равновесие тонкостенных упругих конических оболочек в послекритической стадии, Труды Таллинского политехи, ин-та, серия А, 82 1956.
 15.11. А. В. Сачен к о в, Приближенное определение нижней границы критической нагрузки при продольном сжатии тонкой конической оболочки, Изд. Казан, ф-ла АН СССР, серия физ.-мат. и техн. наук, 7
 1955; Об устойчивости оболочек за пределом упругости, Изв. Казан, ф-ла АН СССР, серия физ.-мат. и техн. наук, 10 1956; Об устойчивости конических оболочек кругового сечения под действием равномерного внешнего давления, Изв. Казан, ф-ла АН СССР, серия физ.-мат. и техн. наук, 12 1953.
 15.12. И. И. Трапезин, Об устойчивости тонкостенной конической оболочки кругового сечения при нагрузках, осесимметричных относительно ее оси, Труды Моск. авиационного ин-та, 17 1952; Устойчивость конструктивно ортотропной тонкостенной конической оболочки, нагруженной равномерным внешним давлением, Труды МАИ, вып. 69, Оборонгиз, 1956; Об устойчивости конической оболочки, находящейся под гидростатическим давлением, сб. «Расчеты на прочность, жесткость, устойчивость и колебания», Машгиз, 1956; Устойчивость тонкостенной конической оболочки, замкнутой в вершине, нагруженной боковым гидростатическим давлением, сб. «Расчеты на прочность», т. 5, Машгиз, 1960; Экспериментальное определение величин критического давления для конических оболочек, там же.
 15.13. И. Я. Штаерман, Устойчивость оболочек, Труды Киевского авиац. ин-та, 1 1936.
 15.14. Е. Н. Dill, General theory of large deflections of thin shells with special applications to conical shells, NASA TN D-826, March, 1961.
 15.15. J. Famili, Asymmetric buckling of finitely deformed conical shells, AIAA Journal 3, 8, 1965.
 15.16. J. Fritiof, N. Niordson, Buckling of conical shells subjected to uniform external lateral pressure, Acta Polytechnica Transactions of the Royal Institute of Technology, Stocholm, N® 10, 1947.
 
962 ЛИТЕРАТУРА
 15.16. N. J. Hoff and J. Singer, Buckling of circular conical shells under external pressure. Proceedings of the IUTAM Symposium on the Theory of Thin Elastic Shells, Delft, 1959.
 15.16. J. Kempner, Stability equations for conical shells, Journal of the Aeronautical Scienc. 25, 2, February 1958.
 15.17. L. Lackman and J. Penzien, Buckling of circular cones under axial compression, Trans. ASME E27, 3, 1960.
 15.18. E. V. Pittner, F. G. Morton, Stress and stability analysis of cylindrical and conical shells, Final Report, Lockheed Aircraft Corp, Report LMSD-894808, May 1961.
 15.19. P. P. Radk о w s к i and D. K. Johnson, Buckling of single- and multi-layer conical and cylindrical shells subjected to axial loads and lateral pressure, AVCO Corp., Technical Report RAD-TR-61-36, Dec.
 1961.
 15.20. P. S e i d e, Axisymmetric buckling of circular cones under axial compression, Journ. App. Mech., vol. 23, 4, Dec. 1956; A Donnel type theory for asymmetrical bending and buckling of thin conical shells, Trans. ASME E24, 4, 1957, On the buckling of truncated conical shells under uniform hydrostatic pressure, Proc. IUTAM Symposium on the theory of thin elastic shells, Delft, 1959; On the buckling of truncated conical shells in torsion, Trans. ASME E29, Mb 2, 1962; Calculations for stability of thin conical frustums subjected to external uniform hydrostatic pressure and axial loads, Journ. Aerospace Sci. 29, 8, Aug. 1962; A survey of buckling theory and experiment for circular conical shells of constant thickness, NASA TN D-1510, 1962.
 15.21. J. Singer and E. Abraham, Experimental investigations of the instability of conical shells under external pressure, The Bulletin of the Research Council of Israel IIC, 1, April 1962.
 15.22. K. Shifener, Uber das elastische stabilatets Verhalten dtinnwandiger orthotroper Kegelschalen unter Axiallast und Innerdriick, Jahrb. Wiss. Ges. Luft- und Raumfahrt, 1962, Braunschweig, 1963.
 15.23. С. E. Taylor, Elastic stability of conical shells loaded by uniform exernal pressure, Proceedings of the Third Midwestern Conference on Solid Mechanics, University of Michigan, 1958.
 К главе XVl
 16. 1. А. Г. Габрильянц, В. И. Феод ось ев, Об осесимметричных формах равновесия упругой сферической оболочки, находящейся под действием равномерно распределенного давления, Прикл. мат. и мех. 25, Nb 6 1961, 1091—1101.
 16. 2. JI. С. Лейбензон, О применении гармоническчх функций к вопросу об устойчивости сферической и цилиндрической оболочек, Уч. зап. Юрьевского ун-та, 1 1917; Собр. трудов,, т. 1, изд. АН СССР, 50—85.
 16. 3. X. М. Муштари, К теории устойчивости сферической оболочки под действием внешнего давления, Прикл. мат. и мех. 19, 2 1955.
 16. 4. X. М. Муштари, Р. Г. Суркин. О нелинейной теории устойчивости упругого равновесия сферической оболочки при действии равномерно распределенного внешнего давления, Прикл. мат. и мех. 14, 6
 1950, 573.
 16. 5. А. В. П о г о р е л о в, К теории выпуклых упругих оболочек в закритической области, Харьков, 1960, ДАН СССР 170, 6, 1966.
 16. 6. Р. Г. Суркин, К теории устойчивости и прочности сферических и эллипсоидных оболочек, днищ и мембран, канд. дисс., Казан, филиал АН СССР, 1952; К вопросу о потере устойчивости сферической оболочки, Изв. Казан, ф-ла АН СССР 10 1956.
 
ЛИТЕРАТУРА
 963
 16. 7. В. И. Феодосьев, Об устойчивости сферической оболочки, находящейся под действием внешнего равномерно распределенного давления, Прикл. мат. и мех. 18, 1 1954, 35—42.
 16. 8. Цянь Вэй-чан, Хуа Хай-чан W. Z. Chien, Н. С. Hu, On the snapping of a thin spherical cap, 9th Congress Int. Mech. Appl., Univ. Bruxelles 6 1956, 309—320.
 16. 9. К. O. Friedrichs, On the minimum load for spherical shells,
 Th. Karman ann. volume, 1941, 258—272.
 16.10. Th. Karman, H. S. Tsien, The buckling of spherical shells on external pressure, J. Aeron. Sci. 7 1939, 43.
 16.11. К. К1 б p p e 1, O. J и n g b 1 и t h, Beitrag zum Durchschlagsproblem diinnwandiger Kugelschalen, Stahlbau 22, 6 1953, 121—130.
 16.12. U. Masuja, Y. Yoshimura, The buckling of spherical shells by external pressure, Proc. 2nd Japan Nat. Congress Appl. Mech., 1953, 145—148.
 16.13. F. J. Murray, F. W. Wright, The buckling of thin spherical shells, J. Aerospace Sciences 28, 3 1961.
 16.14. R. Zoelly, Ueber ein Knickungsproblem an der Kugelschale, Zurich,
 1915.
 К главе XVII
 17. 1. П. А. Загубиженко, И. Н. Спиридонов, Устойчивость торооб¬
 разной оболочки при изгибе, Научн. записки Днепропетр. ун-та 73, 10 1959, 19—24.
 17. 2. J. Ad a chi, М. Beni сек, Buckling of torispherical shells under internal pressure, Exper. mech. 4, 8 1964, 217—222.
 17. 3. R. A. Clark, On the theory of thin elastic toroidal shells, Journ. of Math, and Phys. 29 1950, 146—178.
 17. 4. О. M a с h n i g, Ober die Stabilitat von torusformingen Schalen, Techn.
 Mitt. Krupp. Forsch.-Ber. 21, 4 1963, 105—112.
 17. 5. J. Mescall, Stability of thin torispherical shells under uniform internal pressure, NASA Techn. Note D-1510, 1962, 671—692.
 17. 6. M. Stein, J. M с E 1 m a n, Stability of segments of toroidal shells, AIAA J. 3, 9 1965.
 К главе XVIII
 18. 1. E. Ф. Бурмистров, Расчет пологих ортотропных оболочек с учетом конечных деформаций, Инж. сб. 22 1955, 83—97.
 18. 2. Г. А. Гениев, Н. С. Ч а у с о в, Некоторые вопросы нелинейной теории устойчивости пологих металлических оболочек, Стройиздат, М., 1954.
 18. 3. Э. И. Г р и г о л ю к, Нелинейные колебания и устойчивость пологих стержней и оболочек, Изв. АН СССР, ОТН, 3 1955, 35—68; Прикл. матем. и мех. 19, 3 1955; 376—382; О несимметричном выпучивании оболочек вращения, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр. 1960; Proc. IUTAM Symposium on the theory of thin elastic shells, Amsterdam 1960, 112—121.
 18. 4. М. А. Колтунов, Учет конечных перемещений в задаче об изгибе и устойчивости пластинок и пологих оболочек,. Вестник Моск. ун-та, 5 1952; Уточненное решение задачи об устойчивости прямоугольных панелей гибких пологих оболочек, там же, 3 1961, 37—45.
 18. 5. М. С. К о р н и ш и н, X. М. Муштари, Устойчивость бесконечно длинной пологой цилиндрической панели под действием нормального равно мерного давления, Изв, Казан. фла АН СССР, серия физ.-мат, и техн, наук 7 1955,
 
964
 ЛИТЕРАТУРА
 18. 6. X. М. М у ш т а р и, И. В. С в и р с к и й, Определение больших прогибов цилиндрической панели, опертой на гибкие нерастяжимые ребра, под действием внешнего нормального давления,, Прикл. мат. и мех. 17, Кя 6 1953, 755—760.
 18. 7. А. А. Назаров, О больших прогибах пологих оболочек, Уч. зап. Сарат. гос. ун-та 1956; О больших прогибах и устойчивости пологой оболочки двоякой кривизны с жестко закрепленными краями, ДАН УССР, 3 1956.
 18. 8. И. И. Трапезин, Конечные деформации конической оболочки с малым углом подъема, нагруженной равномерным гидростатическим давлением, «Расчеты на прочность» 3 1958, Машгиз, 151—159.
 18. 9. В. И. Ф е о д о с ь е в, К расчету хлопающей мембраны, Прикл. мат. и
 мех. 10, 2 1946, 295—300; Расчет хлопающей мембраны, Труды каф. строит, мех. МВТУ, Машгиз, М. 1947.
 18.10. В. И. Феодосьев, Упругие элементы точного приборостроения, Оборонгиз, М., 1949„ 206—337.
 18.11. R. R. Archer, Stability limits for a clamped spherical shell segment under uniform pressure, Quart. Appl. Math. 15 1958, 355.
 18.12. B. Budiansky, Buckling of clamped shallow spherical shells, Proc. IUTAM Symposium cm. 18.3, 1960, 64—94.
 18.13. B. Budiansky, H. J. Weinitschke, On axisymmetrical buckling of clamped shallow spherical shells, J. Aerospace Sci. 27 1960, 545.
 18.14. A. Kaplan, Y. C. Fung, A nonlinear theory of bending and buckling of thin elastic shallow spherical shells, NACA TN 3212, 1954.
 18.15. H. B. Keller, E. L. Reiss, Spherical cap snapping, J. Aerospace Sci. 26 1959, 643.
 18.16. E. L. Reiss, H. J. Greenberg, H. B. Keller, Nonlinear deflections of shallow spherical shells, J. Aeron. Sci. 24 1957, 533.
 18.17. E. Reissner, Symmetrical bending of shallow shells of revolution, J. Math, and Mech. 7 1958, 121.
 18.18. G. A. Thurston, A numerical solution of the nonlinear equations for axisymmetrical bending of shallow spherical shells, J. Appl. Mech. 28, 4 1961, 557—562.
 18.19. H. Weinitschke, On the stability problem for shallow spherical shells, J. Math, and Phys. 38 1960, 209; On the nonlinear theory of shallow spherical shells, J. Soc. Ind. and Appl. Math. 6 1958, 209.
 18.20. G. R. W i 11 i с h, The elastic stability of thin spherical shells, Proc. Am. Soc. Civ. Eng. 185, 1 1959.
 К главе XIX
 19. 1. А. Я. Александров, JI. Э. Брюккер, Л. М. Кур шин,
 А. П. Прусаков, Расчет трехслойных панелей, Оборонгиз, 1960.
 19. 2. А. Я. Александров, Упругие параметры ребристых заполнителей трехслойных панелей, «Вопросы расчета элементов авиационных конструкций», Оборонгиз, 1 1959; Определение приведенных упругих параметров сотовых заполнителей трехслойных панелей совместно с
 Э. П. Трофимовой, там же, 2.
 19. 3. А. Я. Александров, Г. С. Саввина, Г. М. Таланова, Местная устойчивость трехслойных панелей с ребристым заполнителем при сжатиц, «Вопросы расчета элементов авиационных конструкций», сб. статей 2, Оборонгиз 1959.
 19. 4. Л. Э. Брюккер, Л.М. К у р ш и н, О выводе статическим путем уравнений изгиба трехслойной пластины с жестким заполнителем, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., 3 1959.
 19. 5. А. П. Воронович, Устойчивость обшивки с заполнителем при сжатии и сдвиге, канд. дисс., 1948.
 
ЛИТЕРАТУРА 965
 19. 6. Э. И. Гр иго лю к, Уравнения трехслойных оболочек с легким заполнителем, Изв. АН СССР, ОТН, 1 1957; Конечные прогибы трехслойных оболочек с жестким заполнителем, Изв. АН СССР, ОТН, 1
 1958; Об устойчивости трехслойных оболочек и пластин за пределом упругости, там же, 6 1958.
 19. 7. В. Ф. Караванов, Уравнения пологих трехслойных оболочек с легким заполнителем при конечных смещениях,, Изв. вузов «Авиационная техника», 1 1958; Осесимметричные трехслойные оболочки с легким заполнителем, Изв. вузов, «Машиностроение», 6 1958; Устойчивость трехслойной пологой цилиндрической панели с легким заполнителем с защемленными продольными кромками при осевом сжатии, Изв. вузов «Авиационная техника», 2 1960; Уравнения осесимметрических трехслойных оболочек с легким заполнителем, «Прочность авиационных конструкций», Труды МАИ, 130 1960, 110—132.
 19. 8. В. И. Короле в, Симметричная форма потери устойчивости трехслойных пластин и оболочек, Вестник МГУ, серия физ.-мат. наук, 5
 1956.
 19. 9. Л. М. Кур шин, Некоторые вопросы изгиба и устойчивости трехслойных цилиндрических оболочек, дисс., Ин-т механики АН СССР, 1958.
 19.10. Л. М. Кур шин, Уравнения трехслойных цилиндрических оболочек, Изв. АН СССР, ОТН, 3 1958; Об устойчивости трехслойной пологой цилиндрической оболочки при сжатии, там же, 8 1958; Об учете изгибной жесткости трехслойной криволинейной панели, работающей на продольное сжатие, «Вопросы расчета элементов авиационных конструкций», сб. статей 1, Оборонгиз 1959; Устойчивость при сжатии трехслойной криволинейной цилиндрической панели, продольные кромки которой свободно оперты, а поперечные защемлены, там же; Устойчивость при сжатии трехслойной цилиндрической свободно опертой панели и цилиндра с заполнителем из гофра, там же; Устойчивость трехслойной цилиндрической оболочки за пределом упругости, там же,
 2, Оборонгиз 1959; Об устойчивости трехслойной пластины при изгибе, Изв. вузов, серия «Строит, и архит.», 9 1959.
 19.11. А. П. Прусаков, Устойчивость и свободные колебания трехслойных пластин с легким заполнителем, докт. дисс., Ин-т механики АН УССР, 1958.
 19.12. А. П. Прусаков, Основные уравнения изгиба и устойчивости трехслойных пластин с легким заполнителем, Прикл. мат. и мех. 15, 1
 1951; Устойчивость и свободные колебания трехслойных пластин с легким заполнителем, Сборник трудов Днепропетровского инж.строит, ин-та, 4 1958.
 19.13. А. Л. Рабинович, Устойчивость обшивки с заполнителем при сжатии, Оборонгиз, 1946.
 19.14. P. P. Bijlaard, Stability of sandwich plates, J. Aeron. Sci. 16, 9 1949; Stability of sandwich plates in combined shear and compression, там же, 17, Ns 1 1950; Analysis of the elastic and plastic stability of sandwich plates by the method of split rigities, J. Aeron Sci. 18, N9 5, Ns 12 1951; 19, Ns 7 1952; Buckling of sandwich cylinders under combined compression, torsion and benaing loads, J. Appl. Mech. 23, 1 1956.
 19.15. H. L. Cox, J. R. Riddel, Sandwich construction and core materials, part 3, Instability of sandwich struts and beams, ARC Rep. and Memo., No 2125, 1945.
 19.16. A. C. Erin gen, Bending and buckling of rectangular sandwich plates, Proc. of the 1st US Nat. Congr. of Appl. Mech., 1952.
 19.17. G. Gerard, Buckling of a sandwich cylinder under uniform axial compressive load, J. Appl. Mech. 18, Ns 4 1951; Compressive and torsional instability of sandwich cylinders, Symp. of Struct. Sandwich Constr., ASTM, Spec. Techn. Publ., 118, 1951; Torsional instability of a long
 
966 ЛИТЕРАТУРА
 sandwich cylinder, Proc. of the 1st U. S. Nat. Congr. of Appl. Mech., NY, 1952.
 19.18. J. N. Gо о d i e r, J. M. Neou, The evaluation of theoretical critical compression in sandwich plates, J. Aeron. Sci. 18, Mb 10 1951.
 19.19. W. S. Hemp, On a theory of sandwich construction, ARC Rep. and Memo., 2672, 1952; Proc. 7th Intern. Congr. Appl. Mech. 1, 1948.
 19.20. N. J. Hoff, Bending and buckling of rectangular sandwich plates, NACA TN No 2225, 1950.
 19.21. J. H. Hunter-Tod, The elastic stability of sandwich plates, ARC Rep. and Memo, Ns 2778, 1953.
 19.22. D. L e g g e t, H. Hopkins, Sandwich panels and cylinders under compressive end loads, ARC Rep. and Memo, 2262, 1942.
 19.23. C. Libove, S. Batdorf, A general small deflection theory for flat sandwich plates, NACA Rep. 899, 1948; NACA TN 1526, 1948.
 19.24. H. W. March, Sandwich construction in the elastic range, Symp. Struct. Sand. Constr., ASTM, Spec. Tech. Publ. Mb 118, 1952; Elastic stability of the facings of sandwich columns, Proc. Symp. Appl. Math. 3 1950.
 19.25. A. Neut, Die Stabilitat geschichteter Streifen, Netterlands Nat. Luchtvaartlabor., Amsterdam, Bericht Ms 284 1943.
 19.26. H. Neuber, Theorie der Druckstabilitat der Sandwich Platte, Teil 1, Zeit. fur ang. Math, und Mech., No 1112 1952; Teil 2, 12 1953.
 19.27. E. Reissner, Finite deflections of.sandwich plates, J. Aeron. Sci. 15, Ns 7 1948; 17, 2 1950; Small bending and stretching of sandwichtype shells, NACA TN 1832, 1949; NACA Rep. 975, 1950.
 19.28. J. R. Robinson, The buckling and bending of orthotropic sandwich panels with all edges simply-supported, The Aeron. Quart. 6, 2 1955.
 19.29. P. S e i d e, The stability under longitudinal compression of flat symmetric corrugated-core sandwich plates with simply-supported loaded edges and simply supported or clamped unloaded edges, NACA TN N2 2679, 1952; Compressive buckling of flat rectangular metalite type sandwich plates with simply supported loaded edges and clamped unloaded edges, NACA TN 1886, 1949; N 2637, 1952; Shear buckling of infinitely long simply supported metalite type sandwich plates, NACA TN N° 1910, 1949; On the torsion of rectangular sandwich plates, J. Appl. Mech. 23, 2 1956, 191—194.
 19.30. P. S e i d e, E. S t о w e 11, Elastic and plastic buckling of simply supported metalite tipe sandwich plates in compression, NACA TN No 1822, 1949; NACA Rep. 967, 1950.
 19.31. M. Stein, J. Mayers, A small deflection theory for curved sandwich plates, NACA TN 2017, 1950; NACA Rep. N2 1008, 1951; Compressive buckling of simply supported curved plates and cylinders of sandwich construction, NACA TN N2 2601, 1952.
 19.32. G. A. Thurston, Bending and buckling of clamped sandwich plates, J. Aeron. Sci. 24, 6 1957, 407—412.
 19.33 С. T. Wang, Principle and applications of complementary energy method for thin homogeneous and sandwich plates and shells with finite deflections, NACA TN 2620, 1952.
 19.34. С. T. Wang, G. V. R a o, A study of an analogues model giving the nonlinear characterictics in the buckling theory of sandwich cylinder, J. Aeron. Sci. 19, Na 2 1952.
 19.35. С. T. Wang, R. J. Vaccaro, D. F. de Santo, Buckling of sandwich cylinders under combined compression, torsion and bending loads, J. Appl. Mech. 22, 3 1955.
 19.36. К. T. Yen, V. G. Salerno, N. J. Hoff, Buckling of rectangular sandwich plates subjected to edgewise compression with loaded edges simply supported and unloaded edges clamped, NACA TN Mb 2556, 1952.
 19.37. S. Y u s s u f f, Theory of wrinkling in sandwich construction, J. Roy Aeron. Soc. 59, 529 1955.
 
ЛИТЕРАТУРА 967
 К главе XX
 20. 1. С. Г. Винокуров, Температурные напряжения в пластинках и оболочках, Изв. Казан, ф-ла АН СССР, серия физ.-мат. и техн. наук, Кя 3 1953.
 20. 2. А. С. В о л ь м и р, П. Г. 3 ы к и н, Устойчивость в большом цилиндрических оболочек при ползучести, Сб. «Тепловые напряжения в элементах турбомашин», Киев, 1962.
 20. 3. М. С. Гане ев а, Устойчивость прямоугольной цилиндрической панели, жестко заделанной по краям и находящейся в неравномерном температурном поле,, Уч. зап. Казан, ун-та 116, 1 1956, 41—44.
 20. 4. Э. И. Г р и г о л ю к, Некоторые задачи устойчивости круглых пластин при неравномерном нагреве, Инж. сб. 6 1950.
 20. 5. Л. М. К у р ш и н, Устойчивость панелей крыла при нагреве, Доклады АН СССР 136, 2 1960.
 20. 6. Л. А. Шаповалов, Термическая устойчивость пластин и оболочек, «Прочность и деформации в неравномерных температурных полях», М. 1961, 241—255.
 20. 7. С. А. Шестериков, Устойчивость прямоугольных пластинок при ползучести, Журнал прикл. мех. и техн. физ., 3 1961, 93—100; Устойчивость пластинок при ползучести по теории течения, там же, 5 1961, 100—108.
 20. 8. P. P. Bijlaard, Differential equations for cylindrical shells with arbitrary temperature distribution, J. Aeron. Sci. 25, 9 1958, 594—595.
 20. 9. С. C. Chang, J. К. E b с i о g 1 u, Thermoelastic.behaviour of a simply supported sandwich panel under large temperature gradient and edge compression, J. Aerospace Sci. 28, 6 1961, 480—492.
 20.10. G. Gerard, A. Gilbert, A critical strain approach to creep buckling of plates and shells, J. Aerospace Sci. 25, 7 1958, 429—438; 458 перевод в сб. «Механика», ИЛ, 2, 1959.
 20.11. D. J. Johns, Comments on «Thermal buckling of clamped cylindrical shells», J. Aeron Sci. 26, 1 1959, 59.
 20.12. L. A. Harris, Axial compression buckling of a pressurized cylinder with a thermally induced ring compression, J. Aeron. Sci. 23, 12
 1956, 1120—1121.
 20.13. W. S. Hemp, Fundamental principles and theorems of thermoelasticity, Aeron. Quarterly 7, 3 1956, 184—192.
 20.14. N. J. Hoff, Thermal buckling of supersonic wing panels, J. Aeron. Sci.
 23, 11 1956, 1019—1028; Buckling of thin cylindrical shell under hoop stresses varying in axial direction, J. Appl. Mech. 24, Mb 3 1957, 405—412; Buckling at high temperature, J. Roy. Aeron. Soc. 61, 563
 1957, 756—774 перевод в сб. «Механика», ИД, JMb 5, 1958.
 20.15. J. Klosner, М. Forray, Buckling of simply supported plates under arbitrary symmetrical temperature distributions, J. Aeron. Sci. 25, 3
 1958, 181—184.
 20.16. Т. H. Lin, Creep deflection of wiscoelastic plate under uniform edge compression, J. Aeron. Sci. 23, 9 1956, 883—887.
 20.17. K. Miura, Thermal buckling of rectangular plates, J. Aerospace Sci. 28, Mb 4 1961, 341—343.
 20.18. A. van der Neut, Buckling caused by thermal stresses, «High temperature effects in aircraft structures» 1958, 215—247 перевод в книге «Проблемы высоких температур в авиационных конструкциях», М., 1961.
 20.19. J. S. Przemieniecki, Transient temperature distributions and thermal stresses in fuselage shells with bulkheads of frames, J. Roy. Aeron. Soc. 60, J4b 552 1956, 799—804.
 20.20. J. Singer, Thermal buckling of solid wings of arbitrary aspect ratio, J. Aeron. Sci. 25, Ws 9 1958, 573—580.
 
968 ЛИТЕРАТУРА
 20.21. Т. Wan, R. К. Gregory, Creep collapse of long cylindrical shells under high temperature and external pressure, J. Aerospace Sci. 28, 3 1961, 177—188, 208.
 20.22. W. Zuk, Thermal buckling of clamped cylindrical shells, J. Aeron. Sci.
 24, Кя 5 1957, 389.
 К главе XXI
 21. 1. В. JI. Ага миров, А. С. Вольмир, Поведение цилиндрических оболочек при динамическом приложении всестороннего давления и осевого сжатия, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., 3 1959,78—83.
 21. 2. Н. А. Алумяэ, О применении метода расчленения напряженного состояния при решении осесимметричной задачи динамики замкнутой цилиндрической оболочки, Изв. АН ЭстССР 10, 3 1961.
 21. 3. С. А. Амбарцумян, В. Ц. Гну ни, О динамической устойчивости нелинейно упругих трехслойных пластинок, Прикл. мат. и мех. 25, 4 1961; О вынужденных колебаниях и динамической устойчивости трехслойных ортотропных пластинок, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и мат. N° 3 1961.
 21. 4. С. А. Амбарцумян, А. А. Хачатряц, Об устойчивости и колебаниях анизотропных пластинок, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., N° 1 1960; Об устойчивости и колебаниях пологой ортотропной цилиндрической панели, ДАН АрмССР 30, 1 1960.
 21. 5. Ж. Е. Б а г д а с а р я н, В. Ц. Г н у н и, К теории динамической устойчивости слоистых анизотропных оболочек вращения, Изв. АН АрмССР, серия физ.-мат. наук, 13, N° 5 1960.
 21. 6. А. Ю. Биркган, А. С. Вольмир, Применение электронных цифровых машин к задаче о динамической устойчивости оболочек, ДАН СССР 135, N° 5 1960.
 21. 7. А. И. Блохина, Динамическая устойчивость цилиндрической оболочки с начальным изгибом при заданной скорости сближения торцов, Инж. сб. 31 1961.
 21. 8. В. В. Болотин, Некоторые нелинейные задачи динамической устойчивости пластинок, Изв. АН СССР, ОТН,, N° 10 1954, 48—59; Динамическая устойчивость пластинок, Труды МЭИ, Госэнергоиздат, N° 7
 1955; 22—46; Устойчивость тонкостенной сферической оболочки под действием периодических сил, сб. «Расчеты на прочность», Машгиз, 2 1958, 284—299.
 21. 9. В. В. Болотин, Г. А. Бойченко, Исследование прощелкивания тонких упругих оболочек под действием динамических нагрузок, сб. «Расчеты на прочность», Машгиз, 5 1960, 259—282.
 21.10. В. В. Болотин, Г. А. Бойченко, Б. П. Макаров, Н. И. Судаков а,, Ю. Ю. Ш в е й к о, О потере устойчивости тонких упругих оболочек под действием импульсивной нагрузки, «Строительная механика и расчет сооружений» 2 1959.
 21.11. А. С. Вольмир, Об устойчивости цилиндрических оболочек при динамическом нагружении, ДАН СССР 123, 5 1958, 806—808.
 21.12. А. С. Вольмир, В. Е. Мин ее в, Экспериментальное исследование процесса выпучивания оболочки при динамическом нагружении, ДАН СССР 125, N° 5 1959.
 21.13. В. Ц. Гну ни, К теории динамической устойчивости оболочек, Изв. АН АрмССР, серия физ.-мат. наук, 13, N° 1 1960; Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., 1 1961, 181—182; О границах динамической неустойчивости оболочек, Труды по теории оболочек, Казань, 1960; О параметрически возбуждаемых колебаниях слоистых анизотропных оболочек, Изв. АН АрмССР, серия физ.-мат. наук, 15, N° 3 1962.
 21.14. Э. И. Григолюк, О колебаниях пологой круговой цилиндрической панели, испытывающей конечные прогибы, Прикл. мат. и мех. 19, 3
 1955.
 
ЛИТЕРАТУРА 969
 21.15. Ю. И. К а д а шев ич, А. К. Перцев, О потере устойчивости цилиндрической оболочки, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., 3 1960.
 21.16. JI. А. Мовсисян, Об одной динамической задаче для цилиндрической оболочки, ДАН АрмССР 32, 5 1961.
 21.17. Г. В. Мишенков, О вынужденных нелинейных колебаниях упругих панелей, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., 4 1961,97—103.
 21.18. О. Д. Ониашвили, Некоторые динамические задачи теории оболочек, изд. АН СССР, 1951.
 21.19.0. И. Теребушко, Устойчивость цилиндрической оболочки при быстром нагружении осевой силы, «Строительная механика и расчет сооружений», 1 1960.
 21.19а. У. Р. У п м а н и с, Обзор исследований по динамическому продольному изгибу, Уч. зап. Рижского политехи, ин-та, 1 1959, 171—186.
 21.20. А. А. Хачатряи, Об устойчивости и колебаниях круглых трансверсально-изотропных пластинок, Изв. АН АрмССР, серия физ.-мат. наук,
 13, 1 1960; Об устойчивости и колебаниях трансверсально-изотропной сферической оболочки, там же, 13, 4 1960.
 21.21. В. Н. Челомей, О возможности повышения устойчивости упругих систем при помощи вибраций, ДАН СССР 110, з 1956.
 21.22. А. P. Сорра, On the mechanism о buckling of a circular cylindrical shell under longitudinal impact, Space Sciences Laboratory, General Electric, 1960.
 21.23. A. F. Schmitt, Dynamic buckling tests of aluminium shells, Aeronaut. Eng. Review, Sept. 1956, 54—58.
 К главе XXII
 22. 1. В. Jl. А г а м и р о в, А. С. В о л ь м и р, Об устойчивости цилиндрической оболочки при продольном ударе, ДАН СССР 157, 2, 1964; Исследование устойчивости цилиндрических оболочек при продольном ударе, Проблемы устойчивости в строительной механике;, Госстройиздат, М., 1965.
 22. 2. В. Л. А г а м и р ов, Л. Н. Сметанина, Экспериментальные исследования устойчивости цилиндрических оболочек при продольном ударе, Тезисы докладов 5-й Всесоюзной конференции по теории пластин и оболочек, М., 1965.
 22. 3. В. И. Борисенко, Об устойчивости цилиндрической оболочки при продольном ударе, Прикл. мех. 10, 6, 1964; 1, 5, 1965, 100— 104; 1, Ко 8, 1965, 57—62; «Проблемы устойчивости в строительной механике», Госстройиздат, М., 1965.
 22. 4. А. С. В о л ь м и р, Устойчивость при ударе;, Аннотации докладов 5-й Всесоюзной конференции по теории пластин и оболочек, М., 1965; Сборник статей, посвященных И. М. Рабиновичу, Госстройиздат, 1966.
 22. 5. А. С. В о л ь м и р, И. Г. К и л ь д и б е к о в, К исследованию поведения оболочек и пластин при ударе, Изв. вузов, Машиностроение, 7, 1964.
 22. 6.Л. А. Мовсисян, О потере устойчивости оболочек при продольном ударе; Изв. АН АрмССР, сер. физ.-мат. наук, 17, Jsfe 5, 1964, 43—46;
 17, Nb 6, 1964, 57—64; Аннот. докладов 11-го Всесоюзного съезда по теоретической и прикладной механике, АН СССР, 1964.
 22. 7. О. П. П р о ц е н к о„ Динамическая устойчивость цилиндрической оболочки с начальной погибью при совместном действии осевого сжатия и внешнего давления, канд. дисс., Киев, 1965.
 22. 8. Ш. X. Я н г у р а з о в, Динамическая устойчивость шарнирно опертой цилиндрической оболочки при продольном ударе, Сб. научно-исслед. работ Ташкентского текст, ин-та 14, 1962.
 22. 9. В. Budiansky, R. S. Roth, Axisymmetrical dynamic buckling of clamped shallow spherical shells, NASA TN D-1510, 1962, 597—606.
 
970 ЛИТЕРАТУРА
 22.10. R. S. Roth, J. M. Klosner, Nonlinear response of cylindrical shells subjected to dynamic axial loads, AIAA Journ. 2. Nb 10 1964, 1788— 1794.
 22.11. E. W i t m e г, Т. P i a n, H. В a 1 m e r, Dynamic deformation and buckling of spherical shells under blast and impact loading, NASA TN D-1510,
 1962, 607—622.
 22.12. J. S. Humphreys, On dynamic snap buckling of shallow arches, AIAA Journ. 4, Nb 5 1966, 878—886, 921—923.
 К главе XXIII
 23. 1. А. С. Вольмир, М. С. Герштейн, Поведение упругих цилиндрических оболочек при действии плоской акустической волны. Инж. журнал 5, Nb 6 1965, 1127—1130; Поведение кровеносных сосудов как упругих оболочек, Изв. АН АрмССР, Мех., 1, 1966.
 23. 2. Ю, В. Горяйнов, Ю. И. К а д а ш е в и ч, И. Л. Миронов, О гидродинамических силах, возникающих при динамической потере устойчивости цилиндрических оболочек, погруженных в жидкость, Труды конференции по теории пластин и оболочек, Казань 1961, 137—141.
 23. 3. Э. И. Г р и г о л ю к, В. Л. П р и с е к и н, Динамическое взаимодействие ортотропной цилиндрической оболочки с акустической ударной волной, Изв. АН СССР, Мех. и машиностр., 6 1963, 25—35.
 23. 4. Е. Н. Мнев, Нестационарные упругие волны в полубесконечной круговой цилиндрической оболочке, соприкасающейся с акустической средой, 2-й Всесоюзный съезд по теоретической и прикладной механике, 1964, Аннотации докладов, М., 1964.
 23. 5. А. К. Перцев, Ю. И. К а д а ш е в и ч, Устойчивость погруженных в жидкость цилиндрических оболочек при кратковременных динамических нагрузках, Труды конференции по теории пластин и оболочек, Казань, 1961, 271—277.
 23. 6. Н. Н. В1 е i с h, Dynamics interaction between structures and fluid, Structural mechanics, Proc. of the First Symp. on Naval Structural Mech., Oxf. a. o., 1960. Русский перевод в кн. «Аэрогидроупругость», М„ 1961.
 23. 7. U. G е s s n е г, Wave propagation in arteries with nonlinear distensibility, Circulatory analog computers, Proc. of the Symp. on the development of analog comp, in the study of the mamm. circ. system, Amst.,
 1963.
 23. 8. R. D. M i n d 1 i n, H. H. В1 e i с h, Response of an elastic cylindrical shell to a transverse step shock wave, J. Appl. Mech. 20, Nb 2 1953.
 23. 9. R. G. Payton, Transient interaction of an acoustic wave with a circular cylindrical elastic shell, J. Acoust. Soc. Amer. 32, Nb 6 1960, 722—729.
 23.10. L. A. Peralta, S. Raynor, Initial response of a fluid-filled elastic circular cylindrical shell to a shock wave In acoustic medium, J. Acoust. Soc. Amer. 36, Nb 3 1964, 476—488.
 23.11. R. Scalak, An extension of the theory of water hammer, p. 1, 2, Water power 7, 12 1955, 458—462; 8, 1 1956, 17—23.
 К главе XXIV
 24. 1. С. А. Амбарцумян, Ж. Е. Багдасарян, Об устойчивости ортотропных пластинок, обтекаемых сверхзвуковым потоком газа, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., Nb 4 1961, 91; Об устойчивости нелинейно-упругих трехслойных пластинок, обтекаемых сверхзвуковым потоком газа, там же, Nb 5 1961, 96.
 
ЛИТЕРАТУРА
 971
 24. 2. Ж- Е. Багдасарян, Об устойчивости трехслойной ортотропной пластинки в сверхзвуковом потоке газа, Изв. АН АрмССР, серия физ.-мат. наук, 14, 5 1961.
 24. 3. В. В. Б о л о т и н, Колебания и устойчивость упругой цилиндрической оболочки в потоке сжимаемой жидкости, Инж. сб. 24 1956, 3—16; К вопросу об устойчивости пластинок в потоке сжимаемого газа,, «Вопросы прочности материалов и конструкций», изд. АН СССР; Некоторые новые задачи теории оболочек, сб. «Расчеты на прочность»
 4 1959; О применении метода Галеркина к задачам флаттера упру¬
 гих панелей, Изв. высш. уч. зав., серия «Машиностр.», 12 1959, 25—32; Нелинейный флаттер пластин и оболочек, Инж. сб. 28 I960, 55—75; О применении «закона плоских сечений» для определения аэродинамического давления на колеблющиеся оболочки, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр. 1 1961.
 24. 4. В. В., Болотин, Ю. В. Гаврилов, Б. П. Макаров,
 Ю. Ю. Ш в е й к о, Нелинейные задачи устойчивости плоских панелей при больших сверхзвуковых скоростях, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., 3 1959,, 59—64.
 24. 5. В. В. Болотин, Ю. Н. Новичков, Выпучивание и установившийся флаттер термически сжатых панелей, находящихся в сверхзвуковом потоке, Инж. журнал 1, 2 1961, 82—96.
 24. 6. А. А. И л ь ю ш и н, Закон плоских сечений в аэродинамике больших сверхзвуковых скоростей, Прикл. мат. и мех. 20, 6 1956, 733—755.
 24. 7. Б. П. М а к а р о в, Об устойчивости защемленных пластин в потоке сжимаемого газа, Изв. высш. школы, серия «Машиностр.», 1 1961; Об амплитудах установившегося флаттера защемленных панелей, там же, 5 1961.
 24. 8. Г. Н. М и к и ш е в, Экспериментальное исследование автоколебаний
 квадратной пластинки в сверхзвуковом потоке, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., 1 1959, 154—157.
 24. 9. А. А. М о в ч а н, О колебаниях пластинки, движущейся в газе, Прикл. мат. и мех. 20, 2 1956, 211—222; Об устойчивости панели, движущейся в газе, там же, 21, 2 1957, 211—243; Устойчивость лопатки, движущейся в газе, там же, 21, 5 1957, 700—706.
 24.10. П. М. Огибалов, К постановке задачи о флаттере оболочек и панелей, Вестник Моск. ун-та, Матем., механ., 5 1961, 60—66.
 24.11. Р. Д. Степанов, О флаттере цилиндрических оболочек и панелей,, движущихся в потоке газа, Прикл. мат. и мех. 21, 5 1957, 644— 657; Изв. высш. школы, Машиностр. и приборостр., 8 I960.
 24.12. Ю. Ю. Швей к о, Устойчивость круговой цилиндрической оболочки в потоке газа, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., Nг 6 I960, 71—79; О влиянии сверхзвукового потока газа на нижнее критическое усилие для цилиндрической панели, там же, 4 1961, 14—19.
 24.13. Дун Мин-дэ, Об устойчивости упругой пластинки при сверхзвуковом обтекании, ДАН СССР 120, 4 1958, 726—729.
 24.14. Н. Ashley, G. Z а г t а г i a n, Piston theory — a new aerodynamic tool for the aeroelastician, J. Aeron. Sci. 23, Mb 12 1956, 1109—1118.
 24.15. J. P. Chawla, Aeroelastic instability at high Mach numbers, J. Aerospace Sci., 25, No 4 1958, 246—258.
 24.16. Y. Fung, An introduction to the theory of aeroelasticity, NY, 1955, 260—261 перевод: Фын, Введение в аэроупругость, Физматгиз, М., 1960; The static stability of a two-dimensional curved panel in a supersonic flow, with an application to panel flutter, J. Aeron. Sci. 21, Ns 8 1954; Flutter of curved plates with edge compression in a supersonic flow, Proc. of the 3th midwestern conf. on solid mech., Ann-Arbor, 1957, 221—245; On two-dimensional panel flutter, J. Aeron. Sci. 25, 3
 1958 перевод: «Механика», ИЛ 1, 1959, 75—106.
 
972 ЛИТЕРАТУРА
 24.17. М. Goland, Y. L. Luke, An exact solution for two-dimensional linear panel flutter at supersonic speeds, J. Aeron. Sci., Кя 4 1954, 275—276.
 24.18. L. E. Goodman, J. V. Rattaya, Review of panel flutter, Applied Mech. Reviews 13, Nb 1 1960, 2—7 перевод: «Механика», ИЛ, Nb 5,1960.
 24Л9. W. H. Hayes, Quart. Appl. Math. 5, Nb 1 1947, 105—106.
 24.20. D. J. Johns, Some panel-flutter studies using piston theory, J. Aeron. Sci. 25, Nb 11 1958, 679—684.
 24.21. P. F. Jordan, The physical nature of panel flutter, Aero-Digest, Nb 2
 1956, 34—38.
 24.22. J. M. Hedgepeth, On the flutter of panels at high Mach numbers, J. Aeron. Sci. 23, Nb 6 1956, 609—610; Flutter of rectangular simply supported panels at high supersonic speeds, там же, 24, 8, 1957, 563—573 перевод: «Механика», ИЛ, 2, 1958, 103—126.
 24.23. J. М. Hedgepeth, В. Budiansky, R. W. Leonard, Analysis of flutter in compressible flow of a panel on many supports, J. Aeron. Sci.
 21, Nb 7 1954, 475—486.
 24.24. F. D. H a i n s, Flutter of a thin membrane in hypersonic flow, J. Aeron. Sci. 25, Nb 9 1958.
 24.25. M. J. L i g h t h i 11, Oscillating airfoils at high Mach number, J. Aeron. Sci. 20, Кя 6 1953, 402—406.
 24.26. J. W. Mile s, On panel flutter in the presence of a boundary layer, J. Aerospace Sci. 26, Кя 2 1959, 81—93 см. сб. «Механика», ИЛ, J4b 4, 1959, 97—122; On the aerodynamic stability of thin panels, J. Aeron. Sci. 23, Кя 8 1956; 24, Кя 2 1957, 25, Кя 5 1958.
 24.27. J. W. Miles, W. P. R о d d e n, On the supersonic flutter of two-dimensional infinite panels, J. Aerospace Sci. 26, Кя 3 1959.
 24.28. S. F. S h e n, Remarks on «An exact solution for two-dimensional linear flutter», J. Aeron. Sci., Кя 9 1955, 656—657; An approximate analysis of nonlinear flutter problems, J. Aerospace Sci. 26, Nb 1 1959 перевод: «Механика», ИЛ, Nb 4, 1959, 79—96.
 К главе XXV
 25. 1. В. В. Болотин, Статистические методы в нелинейной теории упру гих оболочек, Изв. АН СССР, ОТН, Кя 3 1958; Статистические методы в строительной механике, изд. 2-ое, Госстройиздат, М., 1964.
 25. 2. И. И. В о р о в и ч, Статистический метод теории устойчивости тонких упругих оболочек, Прикл. мат. и мех. 23, Кя 5 1959, 885—892.
 25. 3. В. М. Гончаренко, Исследование устойчивости оболочек методами теории вероятностей, канд. дисс., Киев, 1961; К определению вероятности потери устойчивости оболочкой, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., Nb 1 1962, 159—160.
 25. 4. Б. П. Макаров, Применение статистического метода для анализа нелинейных задач устойчивости оболочек, Труды Львовской конференции по теории оболочек, Киев, 1962; Применение статистического метода для анализа экспериментальных данных по устойчивости оболочек, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и машиностр., Кя 1 1962, 157—158.
 25. 5. А. Р. Ржаницын, Статистический метод определения допускаемых
 напряжений при продольном изгибе, Госстройиздат, М., 1951.
 К главе XXVI
 26. 1. А. А. Андронов, Л. С. Понтрягин, А. А. Витт, О статистиче¬
 ском рассмотрении динамических систем, Журнал эксперим. и теорет. физики 3, Кя 3 1933, 165—180.
 26. 2. В. В. Б о л о т и н, Применение методов теории вероятностей в теории пластин и оболочек, Теория оболочек и пластин, Изд. АН АрмССР,
 
ЛИТЕРАТУРА 973
 1964, 15-63; Обзор исследований по статистической динамике упругих систем, Сб. «Расчеты на прочность», ИзД-во «Машиностроение» 10 1964, 211—260.
 26. 3. А. С. В о л ь м и р, И. Г. К и л ь д и б е к о в, Нелинейные акустические колебания цилиндрической оболочки Изв. АН АрмССР 17, 3 1964, 65—70; Вероятностные характеристики поведения цилиндрической оболочки при действии акустической нагрузки, Прикладная механика 1, 3 1965, 1—9.
 26. 4. И. И. Ворович, Прикл. мат. и мех 23, 5 1959, 885—892; Теория оболочек и пластин, Ереван, 1964, 64—94.
 26. 5. В. М. Гончаренко, Применение марковских процессов в статистической теории устойчивости оболочек, Украинский математический журнал 24, 2 1962, 198—202; Исследование вероятности хлопка удлиненной цилиндрической панели под действием случайного давления, Прикл. матем. и мех. 26, 4 1962, 740—743; Прощелкивание панелей при наличии случайных силовых воздействий, Теория оболочек и пластин, Изд-во АН АрмССР, 1964, 383—390.
 26. 6. М. Ф. Д и м е н т б е р г, Нелинейные колебания упругих панелей при случайныхнагрузках, Изв. АН СССР, ОТН, Мех. и маш., 5 1962, 102—110; О нелинейных колебаниях упругих оболочек при случайных нагрузках, Теория оболочек и пластин, Изд. АН АрмССР, 1964, 437— 444.
 26. 7. С. К р е н д е л л, Случайные колебания систем с нелинейными восстанавливающими силами, Симпозиум по нелинейным колебаниям, Киев, 1961.
 26. 8. С. О. Рай с, Теория флуктуационных шумов, Сб. «Теория передачи электрических сигналов при наличии помех», ИЛ, 1953.
 26. 9. S. Т. А г i а г a t n а m, Random vibrations of nonlinear suspensions, J. Mech. Eng. Sci. 2 1960, 195—201.
 26.10. E. E. Callaghan, W. L. Howes, W. D. Coles, Near noise field of a jet engine exhaust. I — Cross correlation of sound pressures, NACA TN 3764, 1956; Applied Mech. Rev. 10 1957, Rev. 919.
 26.11. Т. K. Caughey, Derivation and application of. the Fokker-Planck equation to discrete nonlinear dynamic systems subjected to white random excitation, J. Acoust. Soc. Amer. 35, JSfe 11 1963, 1683—1692.
 26.12. B. L. Clarkson, The design of structures to resist jet noise fatigue, Journ. Roy. Aeronaut. Soc. 66, 622 1962, 603—616 перевод: «Механика», ИЛ, 5 1962.
 26.13. S. H. Crandall, Random vibration, Massachusetts Inst, of Technol., Cambridge, 1958; Random vibration, vol. 2, Massachusetts Inst, of Technol., Cambridge, 1963; Random vibration in mechanical system, New York — London, Acad. Press, 1963.
 26.14. R. W. Hess, R. W. Fralich, H. H. Hubbard, Studies of structural failure due to acoustic loading, NACA TN 4050, July 1957.
 26.15. L. E. Goodman, J. V. Rattayya, Review of panel flutter and effects of aerodynamic noise p. II, Applied Mech. Rev. 13, 2 I960, 81—87 перевод: «Механика», ИЛ, 5 1960, 135—152.
 26.16. H. Н. Hubbard, R. W. Hess, Some comparisons of the response of simple panels to random and discrete noise, J. Acoust. Soc. Amer. 29, No 1 1957, 176.
 26.17. D. C. Kennard, Sonic vibration as exemplified by the RB-66B airplane, J. Acoust. Soc. Amer., 5 1958.
 26.18. E. J. Kirchman and J. E. Greenspon, Nonlinear response of aircraft panels to acoustic noise, J. Acoust. Soc. Amer. 29, No 7 1957, 854—857.
 26.19. L. W. Lassiter, R. W. Hess and H. H. Hubbard, An experimental study of the response of simple panels to intense acoustic loading, J. Aeronaut. Sci. 24, 1 1957, 19-°4.
 
974 ЛИТЕРАТУРА
 26.20. Y. К. Lin, Response of a nonlinear flat panel to periodic and randomly-varying loadings, J. Aerospace Sci. 29, 9 1962, 1029—1033.
 26.21. J. W. Miles, An approach to the buffeting of aircraft structures by jets, Douglas Aircraft Co. Rept. SM-14795, June, 1953; AMR 7 1954, Rev. 1227; On structural fatigue under random loading, J. Aeronaut. Sci. 21, No. 11 1954; J. Acoust. Soc. Amer. 29, 1 1957.
 26.22. M. Wolfe, The structural aspects of jet noise, J. Roy. Aeron. Soc. 61, No 554 1957, 103—106.
 К главе XXVII
 27. 1. В. В. Болотин, Вопросы общей теории упругой устойчивости, Прикл. мат. и мех. 20, 5 1956, 561—577; Нелинейная теория упругой устойчивости в большом, «Расчеты на прочность» 3 1958, 310—354; Современные направления в области динамики пластин и оболочек, «Теория пластин и оболочек», Киев, 1962, 16—32.
 27. 2. А. С. В о л ь м и р, Современные проблемы теории устойчивости оболочек, Доклад на Львовской конференции по теории пластин и оболочек, 1961; Stability and postbuckling behavior of shells under dynamic loads, Proc. X-th Int. Congr. Appl. Mech., Amsterdam 1962, 276; О критериях устойчивости оболочек, Расчет простран, конструкций, 9, 1964, 117— 129; Актуальные задачи теории устойчивости оболочек, Механика твердого тела, М., Наука 1966, 95—115; Труды VI-ой Бакинской конференции по теории оболочек и пластин, М., Наука 1966.
 27. 3. И. И. В о р о в и ч, О существовании решений в нелинейной теории оболочек, Изв. АН СССР, серия мат. 19 1955; О некоторых приближенных методах в нелинейной теории пологих оболочек, ДАН СССР 105, No 1 1955; Прикл. мат. и мех. 20, 4 1956; О существовании решений в нелинейной теории оболочек, ДАН СССР 117, Ns 2 1957; Некоторые математические вопросы нелинейной теории оболочек, докт. дисс., 1958.
 27. 4. К. 3. Г а л и м о в, Уравнения равновесия теории упругости при конечных перемещениях и их приложение к теории оболочек. Изв. Казан, ф-ла АН СССР, серия физ.-мат. и техн. наук, 1 1948, 25—45.
 27. 5. Г. Ю. Джанелидзе, Устойчивость равновесия нелинейно деформируемых систем, Труды Ленингр. политехи, ин-та 178 1955.
 27.5а. Г. В. Иванов, Об устойчивости равновесия при неупругих деформациях, Журн. прикл. мех. и техн. физики, 1 1961, 47—55; Ns 3 1961, 74—84.
 27. 6. А. Ю. И ш л и н с к и й, Рассмотрение вопросов об устойчивости равновесия упругих тел с точки зрения математической теории упругости, Укр. матем. журнал 6, 2 1954, 140—146.
 271 7i Б. Л. Николаи, О критерии устойчивости упругих систем, Труды Одесского ин-та инж. гражд. и комм, стр-ва,, 1 1939, 191—208.
 27. 8. В. В. Новожилов, Основы нелинейной теории упругости, Гостехиздат, 1948.
 27.8а. А. В. П о г о р е л о в, Общее критическое напряженное состояние строго выпуклой оболочки, ДАН СССР, 171, 1 1966, 59—60.
 27.86. Ю. Н. Р а б о т н о в, Теория ползучести и ее приложения, в сборнике «Plasticity», Pergamon-Press, 1960, 338—346.
 27. 9. С. В. В i е z е п о, Н. Н е п с к у, On the general theory of elastic stability Proc. Roy. Neth. Acad. Sci., Amsterdam 31 1928, 569—592; 32 1929, 444.
 27.10. G. H. Bryan, On the stability of elastic systems, Proc. of the Cambridge Phil. Soc. 6 1888, 199.
 27.10a. B. Budiansky, J. W. Hutchinson, Dynamic buckling of imperfect-sensitive structures, Appl. Mech., Spring. V. 1966, 636—657,
 
ЛИТЕРАТУРА 975
 27.11. D. С. Dr иске г, Е. Т. О n a t, On the concept of stability of inelastic systems, J. Aeron. Sci. 21, 8 1954.
 27.12. R. Hill, On uniqueness and stability in the theory of finite elastic strain, J. Mech. Phys. Solids 5, 4 1957, 229—241; Stability of rigidplastic solids, 6, N° 1 1957, 1—8.
 27.12a. R. Hill, M. Sewell, A general theory of inelastic columm failure, J. Mech. Phys. 8, N° 2 1960, 105—118.
 27.126.J. W. Hutchinson, B. Budiansky, Dynamic buckling estimates, AIAA Symp. on Struct. Dynamics and Aeroelast, NY, 1965.
 27.13. R. Kappus, Zur Elastizitatstheorie endlischer Verschiebungen, Zeitschr. angew. Math, und Mech. 19, N° 5 1939, 271—285; 6, 344—361.
 27.14. W. Т. Ко iter, Over de stabiliteit van het elastisch evenwicht, Amsterdam, 1945; Elastic stability and postbuckling behaviour, 1960 В. Койтер, Устойчивость и закритическое поведение упругих систем, «Механика», ИЛ, N°. 5, 1960.
 27.15. F. Murnaghan, Finite deformation of an elastic solid, NY, 1951.
 27.16. С. E. Pearson, General theory of elastic stability, Quart. Appl. Math.
 14 1956, 133.
 27.17. W. Prager, The general variational principle of the theory of structural stability, Quart. Appl. Math. 4 1957, 378.
 27.18. R. V. Southwell, On the general theory of elastic stability, Phil. Trans. Roy. Soc. London A213 1913, 187.
 27.19. M. Ska loud, Pokriticka pevnost 81ёп ocelovych nosnikti, Praha, 1962.
 27.20. E. T r e f f t z, Ueber die Ableitung des Stabilitatskriterien des elastischen
 Gleichgewichts, Verhandl. Ill Intern. Kongr. techn. Mech. 3 1930,
 44—50.
 27.21. Chi-Teh Wang, Applied elasticity, NY, 1953 перевод Ван Цзи-де, Прикладная теория упругости, М., 1959.
 27.22. О. Zanaboni, Premesse alio studio della stabilita del d’equilibrio elastico, G. Genio civile 99, N° 6 1961, 457—473.
 27.23. H. Ziegler, Die Stabilitatskriterien der Elastomechanik, Ing. Arch.
 20, 1 1952; Advances in applied mechanics 4 1956 перевод в сб. «Проблемы механики» 2, ИЛ, 1959, 116—160,
 
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
 Абрамсон Abramson Н. N. 860 Абрахам Abraham Е. 962 Агамиров В. Л. 532, 541, 572, 755, 775, 798, 800, 857 Адаши Adachi J. 963 Адес Ades С. 617 Аксельрад Э. Л. 569 Александров А. В. 167 Александров А. Я. 703, 964 Александровский С. В. 548, 582, 956
 Алексеев С. А. 366, 371, 543, 952, 956 Алумяэ Н. А. 498, 629, 631, 755, 955, 956,
 960 968
 Алфутов Н. А. 549, 551, 580, 956, 960 Амбарцумян В. А. 66
 Амбарцумян С. А. 493, 783, 790, 863, 948,
 955, 968, 970 Амиро И. Я. 537, 583 Андронов А. А. 904, 972 Ариаратнам Ariaratnam S. Т. 905, 973 Арутюнян Н. X. 257 Арчер Archer R. R. 701, 964 Афанасьев Н. А. 434
 Багдасарян Ж. Е. 790, 863, 968, 970, 971
 Балабух Л. И. 226, 492, 534, 599, 680
 Балмер Balmer Н. 970
 Барбре ВагЬгё R 377
 Барт Bart R. 958
 Батдорф Batdorf S. В. 433, 704
 Баттерман Batterman S. 602
 Бауэр Bauer F. 951
 Бек Beck М. 73, 946
 Беккер Becker Н. 300, 952, 958
 Белкин В. П. 952
 Беллман Bellman R. 66, 86
 Белоцерковский С. М. 864
 Беляев Н. М. 284, 950
 Бенджемайн Bendjamine R. J. 958
 Беничек Benicek М. 963
 Бидерман В. Л. 945
 Бижляр Bijlaard Р. Р. 423, 715, 721, 954, 958, 966, 967 Био Blot М. 224 Биргер И. А. 579
 Биркган А. Ю. 367, 392, 593, 682, 759, 797, 854 968
 Бицено Blezeno С. В. 923, 945, 974
 Благонадежин В. Л. 949
 Блейх Г. Bleich Н. Н. 810, 816, 970
 Блейх Ф. Bleich F. 47, 154, 395, 945
 Блейх X. С. 775
 Блохина А. И. 775, 968
 Боднер Bodner S. R. 456, 460, 701, 780,
 955
 Д. Ш. 343
 Божинский А. Н. 311, 436, 607, 610, 617, 959
 Бойченко Г. А. 770, 968 Болонин Д. Г. 303, 952 Болотин В. В. 73, 285, 733, 770, 783, 784,
 790, 791, 839, 840, 848, 855, 880, 883, 905,
 930, 936, 945—950, 968—974 Борези Bores А. 498 Борисенко В. И. 969 Бразье Brazier L. G. 569 Брайен Bryan G. Н. 324, 328, 354, 450,
 454 953 974 БраиТ Brush D. О. 590, 599, 611 Броуде Б. М. 414, 567, 946, 948, 952
 Броун P. Brown R. А. 864 Броун Э. Brown Е. Н. 958 Брюккер Л. Э. 964
 Бубнов И. Г. 47, 148, 352, 464, 689, 945 Будянский Budiansky В. 433, 682, 752,
 964, 969, 972, 974 Бунатян Л. Б. 949 Бунич Л. М. 960 Бурдин П. Г. 526, 551, 589 Бурмистров Е. Ф. 963 Бурнашев И. А. 264 Буштырков А. А. 47 Бэр Baer Н. W. 950
 Бюргермейстер Biirgermeister G. 123,945
 Вагнер Wagner Н. 361, 389, 949, 953 Ван К. Wan С. С. 875, 886
 Ван Т. Wan Т. 968
 Ван Цзи-де Wang Chi-teh 489, 508, 518,
 975
 Ван-дер-Нойт Van der Neut A. 733, 752,
 967
 Вебек Veubeke F. B. 950
 Вейничке Weinitschke H. J. 701, 964
 Венк Wenk E. 959
 Венцель H. A. 149
 Вианелло Vianello L. 54, 946
 Виднелл Widnell S. E. 864
 Виллих Willich G. R. 964
 Винденбург Windenburg D. F. 959
 Винклер Winkler 387
 Винокуров С. Г. 733, 967
 Витмер Witmer Е А. 779, 782, 970
 Rittt А А Q04 Q72
 Власов ’ В 3. 185, 372, 486, 493. 507, 651, 681, 948, 955 Войт Е. В. 149
 Вольмир А. С. 945, 946, 951, 952, 959, 967, 968, 969, 970, 973, 974 Вольмир Е. А. 829 Вольфе Wolfe М. 974 Воробьев В. Ф. 949 Воробьев Л. Н. 95
 
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
 977
 Ворович И. И. 460, 697, 905, 954, 972, 973, 974
 Воронович А. П. 703, 715, 717, 719, 964 Вуд Wood R. 177
 Габрильянц А. Г. 661, 962 Гаврилов Ю. В. 971 Газизов Б. Г. 954 Галеркин Б. Г. 47, 946 Галимов К. 3. 498, 684, 729, 930, 945, 955, 974
 Ганеева М. С. 733, 967 Ганиев Н. С. 960 Гантмахер Ф. Р. 926 Гартман Hartmann Р. 349, 945 Гаусс Gauss К. 480 Гвоздев А. А. 948 Геллатли Gellatly R. 726 Геллетли Galletly G. D. 958 Геккелер Geckeler J. 395, 668 Геммерлинг А. В. 117, 123, 947, 949 Гениев Г. А. 696, 960, 963 Генки Hencky N. 50, 923, 974 Геня Н. Д. 951 Герштейн М. С. 816, 828, 970 Гесс Hess R. W. 784, 973 Гесснер Gessner U. 829, 970 Гильберт Gilbert А. 738, 967 Гнуни В. Ц. 783, 790, 968 Гогоберидзе В. Д. 952 Голанд Goland М. 972 Голицинская Е. Д. 956 Гольденблат И. И. 949, 951 Гольденвейзер А. Л. 486, 487, 493, 955 Гончаренко В. М. 889, 905, 972, 973 Гопак К. Н. 75 Горбунов Б. Н. 54 Горяйнов Ю. В. 970 Граммель Grammel R. 945 Грегори Gregory R. К. 968 Григолюк Э. И. 460, 606, 609, 690, 704, 714,
 726, 727, 733, 783, 787, 816, 819, 860, 954,
 960, 963, 965, 967, 968, 970 Григорьев Ю. П. 337 Григорян Г. С. 257 Грин Green А. 927 Гринберг Greenberg н. J. 693, 964 Гринспон Greenspon J. Е. 784, 789, 973
 Гринхилл Greenhill А. 133, 948
 Громека И. С. 825, 828 Губанова И. И. 46 Губер Huber М. Т. 374 Гудмэн Goodman L. Е. 783, 972, 973 Гудьир Goodieг J. 703, 949
 Даревский В. М. 512, 557, 559, 568. 573, 576, 577, 580, 956, 957 Дауэлл Dauell Е. Н. 864 Дейнеко К. С. 73, 946 Ден-Гартог Den-Hartog Р. 278, 951
 Денисова Л. П. 726 Джанелидзе Г. Ю. 185, 946, 974 Джелзвик Gjielsvik А. 701 Джерар Gerard G. 232, 233, 300, 423, 444, 612, 614, 726, 738, 945, 950, 952, 954, 958, 960, 965, 967 Джонс Д. Johns D. X 967, 972
 Джоне Р. М. Jones R. М. 734
 Джонс Р. П. Jones R. Р 959
 Джонсон Д. Johnson D. К. 962 Джонсон Дж. Johnson J. В. 94 Джордан Jordan P. F. 972 Дилл Dill Е. Н. 961 Диментберг М. Ф. 784, 905, 906, 914, 973
 Дин Dean W. R. 457 Динник А. Н. 126, 129, 165, 453, 945, 947,
 954
 Доннелл Donnell L. Н. 362, 493, 498, 510,
 537, 554, 557, 561, 875, 886, 953, 956, 958
 Дрейфус Dreyfus S. 86 Друккер Drucker D. С. 974 Д’Суза D’Souza A. F. 826 Дун Мин-дэ 971
 Дэвидсон Davidson J. F. 290, 951
 Дюбек Djubek J. 328
 Ежек Jezek К 117, 947 Ершов Н. Ф. 621 Ефимов Н. В. 480
 Жуковский Н. Е. 825
 Загубиженко П. А. 676, 963 Зартарьян Zartarian G. 837, 971 Зволинский Н. В. 594 Зейдель Seydel Е. 349, 953 Зейдель Zeijdel Е. F. 863 Зехлер Sechler Е. Е. 362, 953, 956 Зингер И. Singer J. 962, 967 Зипалова В. Ф. 697 Зоммерфельд Sommerfeld А. 342 Зубчанинов В Г. 113, 114, 608, 960 Зуев Б. М. 782 Зуэр Suer Н. S. 958 Зыкин П. Г. 745, 967
 Иван-Ивановский Evan-Ivanowski R. М. 701
 Иваний Б. И. 388 Иванов А. В. 719 Иванов Г. В. 238, 974 Иен Yen К. Т. 719
 Ильюшин А. А. 113, 396, 405, 409, 953, 971 Иошимура Yoshimura Y. 535, 561, 656,
 959 963 Исанбаева Ф. С. 551, 957 Исправников Л. Р. 641
 Ишлинский А. Ю. 262, 287, 306, 920, 951,
 974
 If ягян М Р QR1
 Кадашевич Ю. И. 768, 770, 816, 969, 970 Калиский Kaliski S. 300, 951 Каллаган Callaghan Е. Е. 973 Калманок А. С. 952 Кан С. Н. 56, 537, 640 Кана Капа D. D. 860 Канемитцу Kanemitsu S. 543 Канторович Л. В. 60 Каплан Kaplan А. 696, 964 Каппус Kappus R. 949, 974 Караванов В. Ф. 704, 724, 965 Каримбаев Т. Д. 961 Карлсон Carlson R. L. 950 Карман Кйгтйп Th. 97, 362, 467, 513, 525, 533, 569, 656, 947,. 953, 958, 963 Кармишин А. В. 381, 566, 952 Кацитадзе О. И, 273, 291, 300, 952 Качанов Л. М. 230, 399, 428, 949, 953, 960 Каюк Я. Ф. 952 Келлер Keller Н. В. 693, 964 Кемпнер Kempner J. 533, 950, 958, 962 Кеннард Kennard D. С. 973 Керопян К. К. 92
 Кильдибеков И. Г. 304. 512, 545, 784, 907,
 952, 969, 973
 
978
 ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
 Кильчевский Н. А. 524, 701, 825, 955 Кимм Kimm 386 Кирнан Kiernan Т. J. 665 Кирсте Kirste L. 535, 958 Кирхман Kirchman Е. J. 784, 789, 973 Кирштейн Kirstein А. 959 Кирюшина С. Н. 778 Киселев В. А. 167, 948 Кларк Clark R. А. 678, 963 Кларксон Clarkson В. L. 783, 973 Клебш Clebsch А. 293 Клейн Klein В. 574, 576, 959 Клёппель Kloppel К. 963 Клоснер Klosner J. М. 731, 775, 816, 967, 970
 Клюшников В. Д. 953, 960 Кнетс И. В. 436, 6
 КодНар Kodnar R. 328
 Кожевников В. И. 524
 Коз аров М. М. 688, 958
 Койтер Koiter W. Т. 537, 541, 592, 928,
 QOC QCQ Q7R
 Кокс ’Сох Н. L. 703, 953, 965 Коллатц Collatz L. 21 Коллбруннер Kollbrunner С. F. 123, 328, 395 945 Колмогоров А. Н. 899, 902 Колтунов М. А. 372, 373, 593, 686, 952, 963 Кольский Kolsky J. 293 Комиссарова Г, Л. 587 Кондриков Д. В. 665 Конинг Koning С. 951 Копейкин Ю. Д. 946
 Коппа А. П. Сорра А. Р. 540, 779, 800, 969
 Корбут Б. А. 589 Коренев Б. Г. 947 Корниенко В. П. 775 Корнишин М. С. 689, 963 Корноухов Н. В. 73, 945 Королев В. И. 610, 643, 703, 965 Короткин Я. И. 947 Коулс Coles W. D. 973 Кофи Caughey Т. К. 908, 973 Кошелева Т. И. 672 Крегерс А. Ф. 436
 Кренделл Crandall S. Н. 783, 905, 973
 Кренцке Krenzke М. А. 665
 Кривошеев Н. И. 957
 Крумхаар Krumhaar Н. 863
 Крылов А. Н. 946
 Крылов В. И. 60
 Крылов И. А. 86
 Крэйт Crate Н. 574, 959
 Кузнецов А. П. 256, 949
 Купер Cooper R. М. 793
 Курдюмов А. А. 148
 Куршин Л. М. 704, 717, 724, 726, 728, 734, 736, 745, 949, 964, 965, 967 Кшнякин Р. И. 577, 580, 677, 957
 Лаврентьев М. А. 262, 287, 306, 951 Лагранж Ж. Lagrange J. L. 27, 126, 130, 918, 946 Ладе Lahde R. 361 Ладыженская О. А. 298 Лайбев Libove С. 704, 950 Лайон Lyon R. Н. 905, 911 Лайтхилл Lighthill М. J. 837, 972 Лампер Р. Е. 717, 860, 861 Лангхаар Langhaar Н. L. 498, 949 Ландквист Lundquist Е. 336 Лебедева Н. К. 534, 662 Леви Levy S. 366, 953 Легге Legget D. 343, 592, 703, 726, 959
 Лежен-Дирихле П. Г. Dirichlet P. G.
 Lejenne 926 Лейбензон Л. С. 650 Лейпгольц Leipholz Н. 34 Лейтес С. Д. 947 Лекман Lackman L. 628, 962 Ленько О. Н. 594, 600, 957 Леонард Leonard R. W. 972 Леонов М. Я. 73, 946 Леонтьев Н. Н. 957 Лепик Ю. Р. 103. 405, 414, 621, 953 Лехницкий С. Г. 374 Ли Lee L. 609, 617, 960 Либолд Liebold Е. Н. 952 Лин Lin Т. Н. 239, 433, 950, 967 Лин Lin Y. К. 784, 974 Линдберг Lindberg Н. Е. 952 Линдхолм Lindholm U. S. 860 Липовский Д. Е. 537 Липовцев Ю. В. 717, 745 Лихарев К. К. 945 Ло Lo Н. 574, 959 Локощенко А. М. 232 Локшин А. С. 457, 947, 952 Лоренц Lorentz R. 515, 959 Лу Loo S. 646 Лу Loo Tsu-Tao 554, 561, 959 Лу Та-шень Loo Ta-Cheng 701 Лукаш П. А. 617, 957 Лурье А. И. 130, 296, 343, 955 Льюк Luke Y. L. 972 Лыков А. В. 308
 Лэсситер Lassiter L. W. 784, 973 Любкин Lubkin S. 951 Ляв Love А. Е. 293, 922, 956 Ляпунов А. М. 918, 919, 927
 Мазитов Ш. С. 264
 Майер Mayer R. 945
 Майлс Miles J. W. 972, 974
 Макаров Б. П. 884, 888, 947, 968, 971, 972
 Макушин В. М. 280, 454, 457, 945, 951,954
 Мак-Элмен McElman J. 963
 Малашенко С. И. 920
 Малинин Н. Н. 945
 Малмейстер А. К. 434
 Малютин И. С. 103
 Маневич Л. И. 566
 Маргерр Marguerre КО 365, 366, 684, 953,
 956
 Марч March Н. W. 703
 Марченко В. М. 599
 Марьин В. А. 576, 577, 594
 Матевосян Р. Р. 167, 948
 Махниг Machnig О. 672, 963
 Мацумото Matsumoto Н. 800
 Мацуя Masuja U. 656, 963
 Мейерс Mayers J. 704, 724, 752
 Мейсснер Meissner Е. 955
 Мейстер Meister М. 123, 328, 945
 Мельников А. М. 665
 Мемель Mehmel А. 665
 Мерчент Merchant W. 177
 Мизес Mises R. 545, 573, 959
 Микишев Г. Н. 863, 971
 Миндлин Mindlin R. D. 816, 970
 Минеев В. Е. 554, 772, 968
 Миронов И. Л. 970
 Митинский А. Н. 97
 Миура Miura К 967
 Михилсен Michielsen Н. F. 533, 959
 Михлин С. Г. 21, 59, 60, 85
 Мишенков Г. В. 783, 786, 789, 969
 Мнев Е. Н. 828, 970
 Мовсисян Л. А. 969
 Мовчан А. А. 846, 850, 927, 971
 
ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
 979
 MoHteee Н. Н. 86 Мортон Morton F. G. 962 Мошенский Н. Л. 264
 Муштари X. М. 493, 498, 545, 557, 636, 656, 660, 667, 668, 684, 689, 729, 945, 957, 961,
 963, 964
 Мэнсфильд Mansfield Е. Н. 955 Мэрин Marin J. 950 Мэрнаган Murnaghan F. 975 Мэррей Murray F. J. 963 Мэсколл Mescall J. 678, 963 Мюрсепп П. В. 961
 Навье Navler L. 328, 947 Нагаев В. А. 546, 551, 957 Надаи Nada А. 454, 955 Назаров А. А. 964 Найима Najima N. М. 543 Наймарк М. А. 78 Нардо Nardo S. 951 Нахди Naghdi Р. М. 793, 795 Нейбер Neuber Н. 703 Нейт Neut А. 704 Нео Neoi JM. 703 Нефф Не J. 349 Ниизава Niisawa J. 561, 959 Никифоров С. Н. 947, 952 Николаи Б. Л. 937, 974 Николаи Е. Л. 130, 948 Никулин М. В. 577 Никулинская С. Н. 524, 825 Ниландер Nylander Н. 949 Новацкий Nowacki W. 454, 729, 954 Новичков Ю. Н. 733, 863, 971 Новожилов В. В. 484, 485, 492, 493, 643, 816, 930, 955, 974 Нудельман Я. Л. 948 Ньордсен Niordson N: 961 Нэш Nash W. А. 561, 563, 646, 959
 Образцов И. Ф. 949 Огибалов П. М. 953, 971 Одинокое Ю. Г. 566 Одквист Odquist F. К. 950 Однорал Л. Г. 589 Олесяк Olesiak S. 454, 954 Олисов Б. А. 271
 Ольденбургер Oldenburger R. 826 Онат Onat Е. Т. 974 Ониашвили О. Д. 783, 969 Оселедько А. И. 264
 Палий О. М. 957, 960 Палько Л. С. 825 Панов Д. Ю. 456, 955 Пановко Я. Г. 46, 113, 185, 947 Панферов В. М. 739
 Папкович П. Ф. 148, 165, 327, 364, 381, 921,
 931, 937, 945, 953 Пармертер Parmerter R. 665, 701 Патель Patel S. А. 950 Пейтон Payton R. G. 816, 819, 970 Пенциен Penzien J. 628, 962 Пеньков А. М. 148, 948 Перальта Peralta L. А. 816, 819, 970 Перцев А. К. 768, 770, 816, 969, 970 Петре Petre А. 952 Петропавловский А. А. 167 Пиан Pian Т. 970 Пиковский А. А. 123, 945, 948 Пинаджян В. В. 117, 123, 947 Пирсон Дж. Pearson J. 951 Пирсон К. Pearson С. Е. 428, 954, 976 Писковитина И. А. 960
 Питтнер Pittner Е. V. 962 Плетникова Е. Д. 567
 Погорелов А. В. 480, 535, 552, 563, 662, 957, 962, 974
 Полубаринова-Кочина П. Я. 372, 373, 462
 Поль Pohl V. 950
 Пономарев А. Т. 311, 610
 Пономарев С. Д. 945
 Понтрягин Л. С. 904, 972
 Попов Е. П. 946
 Попов С. М. 414, 953
 Поуп Pope G. 593
 Похгаммер Pochhammer J. 293
 Прагер Prager W. 428, 954, 975
 Прайд Pride R. А. 441, 954
 Прандтль Prandtl L. 154, 949
 Пржеминецкий Przemienieckl J. S. 967
 Присекин В. Л. 816, 819, 970
 Проскурина В. М. 617
 Проценко О. П. 969
 Прусаков А. П. 423, 704, 715, 717, 719, 954,
 964, 965 Пуанкаре Ро1псагё Н. 936 Пухов Г. Е. 92
 Пфлюгер PHuger А. 103, 165, 228, 946, 947
 Рабинович А. Л. 703, 704, 715, 965 Рабинович И. М. 167, 171, 261, 948 Работнов Ю. Н. 103, 232, 233, 238, 493, 739, 947, 949, 955, 974 Радковский Radkowski Р. Р. 962 Радхакришнан Radhakrishnan S. 960 Размадзе Г. Н. 300, 952 Райнхарт Rainhart J. S. 951
 Ряйг Q74
 Райт Wright F. W. 963 Раттайа Rattaya J. V. 783, 972, 973 Ратцерсдорфер Ratzersdorer J. 946 Редвуд Redwood М. R. 293, 796 Резницкий Л. Я. 149 Рейсс Reiss Е. L. 693, 964 Рейсснер Reissner Е. 324, 486, 569, 681, 693, 704, 719, 956, 964 Ремнев Ю. И. 954 Ренкин Rankine 94
 Ржаницын А. Р. 154, 232, 257, 874, 875, 876, 945, 948, 949, 972 Риддел Riddel J. R. 965 Ритц Ritz W. 42 Рогицккй С. А. 170, 948 Родден Rodden W. Р. 972 Розенблюм В. И. 232, 949 Розенталь Rosenthal D. 950 Рос М. Ros М. 117, 947 Рос P. Rcrth R. S. 775, 969, 970 Ростовцев Г. Г. 363, 953 Рэйнор Raynor S. 816, 819, 970 Рэлей — см. Стретт Дж. В.
 Рэфильд Rehield L. 524 Ряямет Р. К. 961
 Саввина Г. С. 964 Савельев В. А. 178, 662 Савицкий Н. Н. 828 Салерно Salerno V. L. 719, 951 Саусвелл Southwell R. V. 57, 67, 345, 953.
 975
 Саченков А. В. 545, 957, 960, 961 Севин Sevin Б. 304, 952 Сейде Seide Р. 719, 962 Селезов И. Т. 825 СенВенан Saint-Venant В. 293 Сердюков В. В. 568, 577 Сивере Н. Л. 947
 
980 ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ
 Синг Synge J. L. 966 Скалак Scalak R. 828, 970
 Скалоуд Skaloud М. 975
 Сканлан Scanlan R. Н. 92, 946
 Сканленд Scanland R. S. 959
 Скен Skene W. Т. 958
 Скурлатов Э. Д. 86, 88, 90, 848, 858, 861
 Скэн Сильвия Skan S. W. 345, 953
 Сметанина Л. Н. 806, 969
 Смирнов А. Ф. 130, 165, 167, 170, 945
 Смирнов В. С. 772
 Смолуховский 904
 Снеддон Sneddon I. N. 308
 Снитко И. К. 170, 948 •
 Снитко Н. К. 948 Соби Sobey А. 533 Соколов В. Ф. 956 Соколов П. А. 364, 953 Сорокин В. В. 775 Соубл Sobel L. 549 Спиридонова Н. И. 668, 676, 963 Сребовский А. И. 775 Степанов Р. Д. 971 Степанов С. Г. 663, 782 Стокер Stoker J. J. 460, 951, 955
 Стоуэлл Stowell Е. Z. 336, 416, 954
 Стрелецкий Н. С. 947 Стрельбицкая А. И. 949 Стретт Дж. В. Strutt J. W., Locd Rayleigh 283, 951 Судакова Н. И. 968
 Суркин Р. Г. 656, 660, 662, 663, 667, 696, 782 962 Сюэл Sewell М. 974
 Танев С. X. 662 Тауб Taub J. 951 Темченко М. Е. 920
 Теребушко О. И. 561, 572, 573, 583, 586, 588, 643, 775, 778, 958, 969 Тетере Г. А. 436 Тетмайер Tetmajer L. 94, 947 Тёрстон Thurston G. А. 697, 698, 719,
 964
 Тилеман Thielemann W. 521, 549, 574,
 581, 583, 959 Тимошенко С. П. 47, 56, 154, 165, 303, 324, 343, 352, 377, 381, 395, 515, 591, 946, 949,
 953, 958
 Толоконников Л. А. 423, 954, 960 Торщенов Н. Г. 232 Трайнер Triner N. Н. 950 Трапезин И. И. 631, 634, 690, 961, 964 Треффц Trefftz Е. 953, 975 Триллинг Trilling С. 959 Трофимова Э. П. 964 Туркин К. Д. 520, 567, 958 Тэйлор Teylor С. F. 962 Тюленев А. И. 699
 У Тай-те 433
 Уманский А. А. 185, 381, 388, 752, 949 Упманис У. Р. 264, 969 Усюкин В. И. 225, 736 Уфлянд Я. С. 303
 Федосов Ю. А. 672 Фейноёрг С. 493, 956 Фельдман М. Р. 950
 Феодосьев В. И. 75, 84, 456, 656, 660, 661, 688, 691, 692, 697, 945, 955, 962, 964 Филиппов А. П. 45 Фишер Fischer О. 959 Флеминг Fleming J. F. 952 Флюгге FKigge W. 519, 548, 574, 956
 ФорреЙ Forray М. 731, 967
 Фрейлич Fralich R. W. 973
 Фридрихе Friedrichs К. 460, 656, 955, 963
 Фритьоф Fritiof J. 961
 Фрича Frttsche J. 117, 947
 Фуллер Fuler L. 184, 946
 Фын Fung Y. С. 696, 701, 853, 857, 863,
 QRfi QR4 Q71
 Фэмили Famili J. 701, 961
 Хаббард Hubbard Н. Н. 784, 973 Хаймерль Heimerl G. I. 441, 954 Хайнс Hains F. D. 972 Халт Hult J. А. 950 Хамфрейс Humphreys J. S. 780, 970 Хандельман Handelman О. Н. 428, 954 Ханджи В. 136
 Хантер-Тод Hunter-Tod J. Н. 703 Харрис Harris L. А. 958, 967 Хафингтон Huffington N. 303, 304, 308,
 Хачатрян А. А. 968. 969 Хачинсон Hutchinson J. 537, 540, 974 Хвалла Chwalla Е. 117, 947 Хеджпет Hedgepeth J. М. 588, 846, 850, 972
 Хемп Hemp W. S. 704, 967 Херман Herman Н. 816 Хертель Hertel Н. 381, 387 Хилл Hill R. 974 Холл Hall D. 588 Холт Holt М. 864
 Хопкинс Hopkins Н. G. 703, 726, 954, 958 Хори Ногпе М. R. 175, 948 Хоузнер Housner G. W. 952 Хоуэс Howes W. L. 973 Хофф Hoi N. J. 232, 233, 249, 271, 273,
 524, 533, 536, 704, 719, 734, 950, 951, 962, 967
 Ху Hu L. W. 950
 Хуа Хай-чан Hu Н. С. 949, 963
 Хуан Huang N. С. 701
 Худобец Б. И. 167
 Хэбип Habip L. 703
 Хэйс Hayes W. Н. 837. 972
 Цанабони Zanaboni О. 975 Целли Zoelly R. 650, 963 Цзе Бо-минь 949 Циглер Ziegler Н. 975 Цо Tso W. К. 952 Цук Zuk W. 734, 735, 968 Цянь Вэй-чан Chien W. Z. 498, 513, 956, 963
 Цянь Сюэ-сэнь Tsien Н. S. 81, 467, 513,
 525, 546, 656, 958, 963
 Чавла Chawla J. Р. 951, 971 Чан Chang С. С. 967 Чаусов Н. С. 696, 960, 963 Чебанов В. М. 958 Челомей В. Н. 951, 969 Ченцов Н. Г. 130, 948 Черноусько Ф. Л. 86 Четаев Н. Г. 918, 928 Чикала Cicala Р. 433 Чудновский В. Г. 167, 945 Чулков П. П. 714, 727
 Шандаров Л. Г. 860, 861
 Шаповалов Л. А. 224, 226, 228, 680, 950,
 958 967
 Шварц Schwartz Е. §74, 959
 
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
 981
 Швейко Ю. Ю. 861, 968, 971 Шверин Schwerin Е. 560, 959 Шевляков Ю. А. 566 Шен Shen S. F. 972 Шенг Sheng I. 951
 Шенли Shanley F. R. 103, 233, 946, 947
 Шестериков С. А. 967
 Шёмакер Shoemaker Е. М. 66
 Шилд Shield R. 927
 Шифенер Shifener К 962
 Шлейхер Schleicher F. 947
 Шмитт Schmitt A. F. 779, 969
 Шнелл Schnell W. 959
 Шпак Г. С. 703
 Штаерман И. Я. 625, 628, 961
 Штейн Г. Stein Н. 349
 Штейн М. Stein М. 704, 724, 726, 963
 Штойп Steup Н. 123, 945
 Штурм Sturm R. G. 560, 959
 Шютте Shuette Е. Н. 954
 Эбциоглу Ebcioglu J. К. 967 Эйлер Euler L. 20, 133, 946 Эйнштейн Einstein А. 904 Элмрот Almroth В. 533, 590, 599, 611 Энгессер Engesser F. 54, 97, 103, 154, 549, 946 947 Эриксон Erickson В. 951 Эринген Eringen А. С. 965 Эсслингер Esslinger D. 521 Эшвелл Ashwell 701 Эшли Ashley Н. 837, 971
 Юнгблут Jungbluth О. 963 Юсуфф Yussuff S. 703
 Ямаки Jamaki N. 343, 344, 457, 953. 965
 Янгуразов Ш. X. 969
 Ясинский Ф. С. 26, 94, 97, 946, 947
 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
 Автоколебания 831 Арка круговая 164 Аэротермоупругость 832 Аэроупругость 810, 831, 943
 Барьер потенциальный энергетический
 35 534 Би момент 189, 513
 Бифуркация равновесных форм 17
 Жидкость идеальная 812
 — несжимаемая 812
 Задача бифуркационная для упругой конструкции 168
 — краевая самосопряженная 77
 — о собственных значениях 21
 Закон распределения нормальный 868 Заполнитель жесткий в трехслойных конструкциях 705
 — легкий 705 Значения собственные 925
 Величина случайная 865 Вероятность 866 Волна бегущая 857
 — термоупругая 308
 — ударная акустическая 810
 — упругая 292
 Время критическое 223, 258 Выпучивание вторичное 463
 — динамическое 754
 — местное 381
 — монотонное 831
 — при ползучести 233
 — температурное 942
 упругой системы в большом 78
 Гемодинамика 828 Гибкость критическая 300
 — стержня 26
 предельная 27
 Гидроупругость 810, 943
 — плоских сечений при исследовании сверхзвукрвого потока 837
 Гипотеза плоского отражения 818
 — прямых нормалей в теории оболочек 484
 Депланация сечения 186, 513 Деформация критическая 233 Дивергенция потеря устойчивости 857
 Дисперсия 869
 Длина стержня приведенная 26
 Жесткость приведенная 375 Жидкость фязкая 819 ньютоновская 81С
 831,
 Изгиб продольный 17
 за пределами упругости 93
 при ползучести 229
 Изгибание поверхности 479 Интенсивность деформаций 397
 — напряжений 397
 Искажение поперечного сечения 186
 Колебания акустические цилиндрической оболочки 783
 — параметрические 259, 277, 282 Кольцо круговое 162, 163
 при динамическом напужении 285
 Координаты криволинейные 470 Коэффициент вязкости динамический 815 кинематический 815
 — динамической перегрузки 768
 — диффузии 310
 — приведения длины 26
 — присоединенной массы жидкости 860
 — редукционный 361
 — температуропроводности 309
 — теплопроводности 228 Коэффициенты второй квадратичной формы 474
 — Ламе 481
 — первой квадратичной формы 472 Кривизна кривой 473
 — нормальная 474, 47
 — поверхности гауссбва 477
 — средняя 477 Кривизны главные 476
 Критерий касательного модуля при ползучести 256
 — критической деформации 738 при ползучести 256
 — начальных несовершенств 34, 64, 234, 739
 
982
 ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ
 Критерий касательного модуля при ползучести 257
 — оптимальности 87
 — устойчивости динамический 33, 61, 234, 237, 739, 918
 , его выбор 115
 при комбинированной нагрузке 937
 при ползучести 229, 256
 статический 33, 920
 стержней при ударе 299
 энергетический 33, 39, 229, 926
 Круг устойчивости 207 Кручение стесненное 186 Купол геодезический 183, 184
 — сетчатый 177
 Линии координатные 470
 — кривизны 477
 Линия параболическая 479
 Мера эксцентриситета 120 Метод Бубнова—Галеркина 36, 47
 — возмущений 462
 — динамического программирования 86
 — инвариантного вложения 66
 — коллокации 52
 — конечных разностей 49
 — множителей Лагранжа 46
 — Монте-Карло 84
 — наискорейшего спуска 89
 — оптимального программирования 37
 — организованного поиска 86
 — последовательных приближений 36, 53
 — проб 36, 57
 — прямой 53
 — разделения жесткости 721
 — релаксационный 170
 — Ритца 36, 42, 45
 — случайного поиска 84
 — спектральный 895
 — статистический 64, 865, 943
 — степенных рядов 134, 462 —- Тимошенко 45
 — характеристик 296
 — энергетический 324
 Модуль касательный 96, 235, 397
 — приведенный 97
 — разгрузки 96
 — результирующий 97
 — секущий 235, 397
 — упругости, его зависимость от температуры 224
 Момент инерции секториальный 188 центробежный 194
 — температурный 729
 Набор стержневой 148 Нагружение динамическое 942
 — простое 920
 — сложное 920
 — ударное 942
 Нагрузка критическая 16, 116
 верхняя для оболочки 467
 динамическая 754
 — —, ее зависимость от поперечной силы 152
 нижняя для оболочки 467, 933
 , приближенные методы определения
 36
 — поперечная, ее влияние 71
 — приведенная 134
 — следящая 76
 Направления главные для поверхности 476 Напряжения температурные 223
 Несовершенства начальные упругой системы 34 Неустойчивость в большом 35
 — колебательная 831
 — монотонная 831
 — упругой системы 16
 Обмен устойчивостью 17, 936 Оболочка большого прогиба 497, 500, 503, 645
 — в газовом потоке 857
 — вафельного типа 587
 — гофрированная 587
 — коническая 622 и далее
 — малого прогиба 484
 — подкрепленная 580, 583, 637, 734, 941
 — пологая 681 и далее
 — при высокой температуре 728 и далее
 — при динамическом нагружении 753 и далее
 — при ударе 792 и далее
 — сферическая 649 и далее
 — тороидальная 669 и далее
 — торосферическая 678
 — трехслойная 702 и далее
 — цилиндрическая в пределах упругости 506 и далее
 за пределами упругости 601 и далее
 — эллипсоидальная 667 Ожидание математическое 868 Отклонение среднеквадратичное 869
 Панель плоская, подкрепленная при высокой температуре 731
 — пологая коническая 689
 прямоугольная в плане 684
 сферическая 692
 — цилиндрическая 590, 594, 615, 617, 879 при высокой температуре 745
 при динамическом нагружении 755
 при продольном ударе 796
 трехслойная 724
 Перескок упругой системы из одного положения в другое 81 Пластинка анизотропная 374
 — гибкая 325, 363
 — жесткая 314
 — кольцевая 457
 — круглая 445 и далее
 —, обтекаемая газовым потоком 841, 846, 853
 — ортотропная 374
 — подкрепленная 377
 — при высокой температуре 728 и далее
 — при динамическом нагружении 753 и далее
 — при ударе 792 и далее
 — прямоугольная в пределах упругости 313 и далее
 за пределами упругости 394 и далее
 — трехслойная 702 и далее Плоскость соприкасающаяся 47
 Плотность вероятности 867, 892
 двумерная 871
 Площадь секториальная 186 Погибь начальная 64 Ползучесть 223, 229, 942
 — установившаяся 230
 Полоса при динамическом приложении момента 288
 — при изгибе 212, 215, 217, 218, 219 Полуволна критическая 306 Потеря устойчивости в большом 78 в малом 80
 динамическая 754
 местная 381
 плоской формы изгиба 202
 
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 983
 Преобразование вероятностей 870
 — поверхности изометрическое 479 Примеры расчета: бак топливный ракеты
 578
 : башня телевизионная 136
 : винт ходовой токарно-винторезного
 станка 145
 : время критическое для нагретого
 стержня 253, 255
 : газгольдер сферический 666
 ; газопровод внутризаводской 569
 : газохранилище 158
 гибкость предельная стержня 27
 : диафрагма коническая воздушно-реактивного двигателя 628
 : диффузор газотурбинного двигателя
 635
 : звено тяги управления самолета 21
 : камера сгорания газотурбинного двигателя 578
 : колонна испытательного пресса 26
 : критическая нагрузка для стержня
 43, 45, 47, 49, 51, 52, 53, 61, 90, 126
 : для тонкостенного стержня 197,
 208
 : — сила для упругой системы 169
 : крыша цельнометаллического вагона
 22
 : оболочка стеклопластиковая 588
 : —цилиндрическая подкрепленная 351
 : палуба корабля 95
 : панель обшивки крыла самолета 337
 : — подкрепленная 383, 384
 : — при ползучести 747
 : пластинка при ползучести 743
 : рама эстакадного типа 170
 : раскос сжатый в конструкции газохранилища 158
 : стержень нагретый 241
 : стрела портального крана 129
 : стрингер фюзеляжа самолета 151
 Принцип возможных перемещений 37 Процесс без последействия 898
 — случайный 891
 марковский 898
 стационарный 894
 Прощелкивание рамы 168
 Равновесие безразличное 15
 — Неустойчивое 15, 918
 — устойчивое 15, 918 Разветвление равновесных форм 17 Рама 166
 — в упруго-пластической области 174 Рекомендации для практических расчетов
 373, 441, 541, 552, 663, 749
 Седло особая точка 930 Сжатие стержня внецентренное 117, 120 Сжимаемость материала, ее влияние 431 Сила критическая 20
 верхняя 80
 высшая 60
 касательно-модульная 107
 нижняя 80
 первая 30, 60
 приведенно-модульная 107
 — поперечная, ее влияние на критическую нагрузку 152
 — следящая 73
 Система неконсервативная 73
 — стержневая 166
 События случайные независимые 866
 несовместимые 866
 Спектр колебательного процесса 895
 Стеклопластики 374, 394, 941 Стержень в Пределах упругости 15 и далее
 — за пределами упругости 93 и далее —, лежащий на нескольких опорах 141
 — на упругом основании 149
 — наименьшего веса 126
 — переменного сечения 124
 — переменной жесткости 124
 — под действием возрастающей нагрузки 103, 108
 крутящего момента 159, 161
 осевой силы и концевых пар 140
 силы, приложенной в пролете 131
 следящей силы 73
 собственного веса 133
 и сосредоточенной силы 137,
 139
 уменьшающейся нагрузки 113
 эксцентрично приложенных сил 67,
 68
 —, подвергающийся удару 293
 — при быстром нагружении 258
 — при внезапном приложении нагрузки 262
 — при заданном законе сближения концов 273
 — при импульсивной нагрузке 276
 — при нагрузке, быстро возрастающей во времени 264
 , меняющейся по гармоническому
 закону 282
 — при неравномерном нагреве 226
 — при продольно-поперечном изгибе 71
 — при пульсирующей нагрузке 277
 — при равномерном нагреве 224
 — при тепловом ударе 308
 — рамного типа 156
 — с защемленными концами 24
 — с начальной погибью 65, 875 при динамическом нагружении
 260
 при ударе массой 301
 — с одним защемленным концом 22—25
 — с упругой опорой 146
 — составной 124, 154, 156
 — тонкостенный 185
 при внецентренном сжатии 205
 при поперечном изгибе 220
 при чистом изгибе 201
 с двумя осями симметрии 189
 с несимметричным сечением 200
 с одной осью симметрии 193
 сжатый 386
 центрально сжатый 189, 193, 200
 —, шарнирно опертый по концам 17
 Температура, ее влияние на устойчивость 223, 728 Теорема Кирхгофа 818
 — Лагранжа—Дирихле 926
 — Менье 474 Теоремы Ляпунова 927
 Теория деформаций 396, 397, 423
 — касательно-модульная 233
 — локальных деформаций 434
 — малых упруго-пластических деформаций 395
 — наследственности 257
 — оболочек полубезмоментная 512
 — пологих оболочек 493
 — поршневая 832
 — скольжения 433
 — старения 231, 235
 — течения 396, 428
 — упрочнения 232
 
984 ПРЕДМЕТНЫЙ
 Теплопроводность, ее влияние на устойчивость 228 Точка бифуркации 113, 116, 925
 — коллокации 52
 — поверхности гиперболическая 479 параболическая 479
 эллиптическая 478
 — разветвления равновесных состояний 925
 Удар гидравлический 811, 825
 — тепловой 308 Уравнение Бесселя 451
 — волновое 815
 — интегральное Гильберта—Шмидта 60
 — Матье 282
 — трех моментов 144
 — Фоккера—Планка—Колмогорова 901, 906
 — Фредгольма однородное второго рода 59
 — Чепмена-Колмогорова 899 Уравнения Навье—Стокса 816 Усталость акустическая 783 Устойчивость 15
 — асимптотическая 919
 — в большом 35
 — в малом 35, 116
 — динамическая 259, 754
 — за пределами упругости 85, 353, 566
 — неконсервативной системы JZ, 839
 — плоской формы изгиба 158
 — при высокой температуре 198
 — при ползучести 737
 — упругой системы 16
 Ферма 166 Флаттер 831
 — бурный 857
 — панельный 831
 Форма квадратичная вторая 474 первая 472
 УКАЗАТЕЛЬ
 Формула Гаусса 487
 — Джонсона 94
 — Кармана 97
 — Райса 904
 — Ренкина 94
 — суммирования опасностей 95
 — Тетмайера 94
 — Эйлера 20, 26, 27
 — Ясинского 94
 Формулы Петерсона—Кодацци 487 Функции собственные 21, 60
 — фундаментальные 60
 — характеристические 60
 Функция напряжений динамическая 794
 — распределения дифференциальная 867 интегральная 866, 892
 — случайная 891
 Хлопбк оболочки 467, 468
 — шарнирной системы 178
 Центр изгиба 207, 209
 — особая точка 929 Цепь шарнирная упругая 50
 Числа фундаментальные 60
 — характеристические 60, 861 Число хлопков в единицу времени 906, 914
 Шарнир пластический 175
 — упругий 51 Ширина приведенная 361 Шпангоут 162 Шум белый 897
 Эксцентриситет в приложении нагрузки 67 Эффект цепных напряжений 737
 
